http://40ans.ehess.fr/files/2015/03/Analyse-r%C3%A9seaux-r%C3%A9sum%C3%A9s-interventions.pdf

      

 

L’ANALYSE DE RÉSEAUX EN SCIENCES SOCIALES  

 

 

19 juin 2015 

Salle 8 – 105, bd Raspail – 75006 Paris 
Métro : Notre-Dame des Champs, Saint-Placide, bus 68 

Organisé par Maurizio Gribaudi et Jean-Pierre Nadal (jpnadal@ehess.fr) 

A noter : pour la participation au déjeuner (gratuit), merci de s'inscrire auprès 

de nathalie.brusseaux@ehess.fr 

 

9 h – 9 h10 – Présentation de la journée

Jean-Pierre NADAL (CNRS/EHESS) 

 

9  h  10  –  9 h  50  –  Michel  GROSSETTI  (CNRS/EHESS, Toulouse)  –  « Les  réseaux,  une 
forme sociale parmi d’autres » 

Les  analyses  de  réseaux  sociaux  montrent  l'importance  du  niveau  dyadique  des  rapports 
sociaux et des réseaux qui en résultent. Mais le monde social est structuré par d'autres formes, 
en particulier celle du collectif 

 

10  h  –  10  h  40  –  Alexandre  DELANOË  (CNRS,  CAMS  &  ISC-PIF,  Paris)  –  « Réseaux 
dans les listes de discussions électroniques » 

Cette communication enquête sur l'usage (réflexif) des réseaux dans les modes de coordination 
d'une communauté de logiciel libre et présentera principalement les résultats de l'étude réalisée 
sur  les  listes  de  discussions  électroniques.  En  effet,  un  fil  de  discussion  peut  être  identifié 
comme un réseau de répliques s'étendant à partir de la dynamique des processus d'interaction. 
L'observation  sur  une    durée  de  dix  ans  et  l'analyse  de  vingt  ans  d'archives  des  listes  de 
diffusion  d'un  projet  de  logiciel  libre  permettent  d'appréhender  le  phénomène  aussi  bien  au 
niveau des interactions locales que sur la longue durée. L'analyse des processus d'interaction 
ne  permet  pas  seulement  de  visualiser  des  coordinations  que  l'on  ne  voyait  pas  avant  mais 
aussi et surtout de comprendre le processus génératif d'élaboration des connaissances à partir 
des  alignements  entre  les  contributeurs  qui  eux-mêmes  utilisent  le  fil  comme  un  "arbre 
hiérarchique" justement pour se coordonner.  

Cette  communication  s'appuie  sur  un  travail  réalisé  avec  Bernard  Conein  (Laboratoire 
GREDEG, CNRS, Université Nice Sophia Antipolis).  

Réf.: A. Delanoë et B. Conein, « Le contrôle de la forme des réseaux par leurs membres : le fil 
de discussion comme réseau d’interaction », SociologieS Théories et recherches [En ligne, 26 

      

 

mai 2015]. URL : http://sociologies.revues.org/5046 

 

11 h 10 – 11 h 50 - Pascal CRISTOFOLI (EHESS, LaDéHis/CRH, Paris) – « Construire et 
exploiter des biographies relationnelles connectées » 

De  nombreux  travaux  d’histoire  sociale  se  fondent  sur  l’exploitation  systématique  des 
informations  nominatives  inscrites  dans  les  documents  d’archive.  L’accumulation  et  le 
traitement  d’ensembles  cohérents  de  documents  permet  de  rassembler  de  multiples 
informations sur les individus, sur leurs interactions ou leurs relations avec des groupes formels, 
et de mettre en séquence les événements biographiques et relationnels. Il est ainsi possible de 
reconstituer de véritables « biographies relationnelles » interconnectées. Il convient toutefois de 
s’attarder  sur  les  conditions  permettant  l’exploitation  de  telles  bases  de  données,  tant  dans 
l’utilisation de leur fonction documentaire que dans la perspective de leur traitement systématisé 
via  les  multiples  outils  d’analyse  aujourd’hui  disponibles.  Ces  dernières  réflexions  font 
étroitement  écho  aux  exploitations  actuelles  des  grandes  bases  de  données  nominatives 
nativement  numériques  :  les  historiens  ont  aussi  leur  mot  à  dire  sur  l’exploitation  des  traces 
numériques de l’activité humaine. 

 

12  h  –  12  h  40  -  Camille  ROTH  (CNRS,  Centre  Marc  Bloch,  Berlin)  –  « Réseaux 
d’alliances aléatoires » 

Les  réseaux  d'alliance  figurent  de  manière  compacte  les  alliances  entre  fratries  au  sein  d'un 
groupe social donné.  Leur morphologie, traduisant notamment la présence de circuits liés aux 
phénomènes  de  "renchaînement",  résulte  à  la  fois  de  processus  liés  aux  caractéristiques 
démographiques de la population étudiée et aux préférences sous-jacentes pour certains types 
de  mariages.   Nous  présenterons  un  modèle  permettant  de  déterminer  l'existence  d'une 
déviation  significative  entre  morphologie  attendue  "aléatoirement"  et  morphologie  réelle,  et, 
partant, de mettre les théories anthropologiques à l’épreuve des données empiriques. 

 

14  h  –  14  h  40  -  Sabine  PLOUX  (CNRS,  L2C2,  Université  Lyon  1)  –  « Réseaux 
sémantiques » 

Dans  la  première  partie  de   l'exposé,   je  tenterai  de  mettre  en  évidence  les  apports  et  les 
limites  des graphes  et de  la topologie  induite  par  les graphes  à  l'étude de  la  sémantique  des 
mots.  Différentes  questions  seront  abordées  :  celle  de  la  structure  sémantique   du  lexique  ou 
d'une  sous  partie  du  lexique,  et  celle   du  lien   entre  réseau  lexical  et  structure  interne  d'une 
unité  lexicale.  Dans    a   seconde  partie,  j'aborderai  la  question  de  la  pertinence  cognitive  des 
modèles en graphes, de leur variabilité et de leurs dynamiques. 

 

14  h  50  –  15  h  30  -  Laetitia  GAUVIN  (Principal  researcher,  ISI  Foundation,  Turin)  – 
« Analyse de réseaux dynamiques » 

De  plus  en  plus  de  données  deviennent  accessibles  grâce  aux  nouvelles  technologies.   Cela 

      

 

offre de nouvelles opportunités pour étudier divers phénomènes sociaux et pose également de 
nouvelles  problématiques  pour  le  traitement  de  ces  données.  Je  présenterai  une  méthode 
inspirée  de  l’apprentissage  machine  (« machine  learning »)  et  de  l'algèbre  multilinéaire  pour 
étudier des données de contact face à  face enregistrées dans différents contextes. 

 

16 h – 16 h 40 - Benoit COSTES (EHESS & COGIT-IGN, Paris) – « Détection de motifs 
dans un graphe spatio-temporel : Le développement du réseau routier de Paris, 1789 – 
1888 » 

L’intérêt  croissant  des  disciplines  utilisant  de  l'information  géographique  pour  les  capacités 
d’analyse  offertes  par  les  outils  SIG,  combiné  à  de  nombreux  projets  de  référencement  et 
vectorisation  de  données  historiques  spatialisées  (Alpage,  Geopeuple),  a  conduit  à  la 
production  de  nombreuses  couches  de  données  vecteur  décrivant  un  même  espace  à 
différentes  temporalités  mais  avec  de  nombreuses  hétérogénéités.  Nos  travaux  portent  sur  la 
l’étude des rues de Paris entre 1789 et 1888. 

Un  obstacle  majeur  est  de  permettre  la  production  de  connaissances  à  partir  de  sources 
historiques  entachées  d’incertitudes.  Une  difficulté  méthodologique  essentielle  est  de  faire 
l’analyse critique d’une source sans posséder de vérité terrain. Nous l’abordons en considérant 
plusieurs  sources  dans  leur  ensemble  et  en  proposant  un  modèle  de  données  fusionnées, 
construit  à  partir  des  relations  de  filiation  des  rues  dans  le  temps.  Ce  graphe  spatio-temporel 
agrégé permet notamment d'interroger l'ensemble des données simultanément et d'extraire les 
transformations  majeures  ayant  affectées  les  rues  de  Paris :  création  et  destruction.  Nous 
proposons  également  des  outils  de  détection  de  patterns  temporels  dont  l'analyse  met  en 
évidence de nombreuses incohérences dans les données. 

 

16 h 50 – 17 h 30 - Bertrand JOUVE (CNRS, France Méridionale Espagne & Institut de 
Mathématiques  de  Toulouse)  –  « Réseaux  de  sociabilité  dans  la  société  paysanne 
médiévale » 

L’histoire  des  sociétés  rurales  médiévales  que  nous  connaissons  a  été  construite  à  partir  des 
traces qui nous sont parvenues, très souvent issues de la noblesse ou l’église de cette époque. 
De ce fait, le monde paysan, qui représente 90% de la population, est assez mal connu. L’étude 
d’une  de  ces  sociétés,  focalisée  sur  une  zone  géographique  restreinte  couverte  par  une 
documentation  abondante,  nous  permet  de  reconstituer  des  réseaux  de  sociabilités.  Nous 
analysons  ces  réseaux  à  l’aide  d’outils  de  visualisation  et  nous  montrons  à  la  fois  les 
changements structurels liés à des évènements tels que les guerres et des analogies entre les 
graphes associés à ces réseaux et les graphes « petit monde ».  

Ref. : http://graphcomp.univ-tlse2.fr/spip.php?article1 

 

17 h 40 – 18 h 30 - Table ronde introduite par Maurizio GRIBAUDI (EHESS) 

 

      

 

 
 
 
 
 
 

