http://mathsmonde.math.cnrs.fr/images/pdf/part2/5-reseau-complexe.pdf

Théorie des réseaux
Vincent Miele, Ingénieur de recherche CNRS, Laboratoire de Biométrie de Biologie Évolutive

« Network Science » : l'écosystème

L'analyse  des  réseaux  a  connu  un  essor  important  dans  les  années  2000,  avec  l'apparition  d'une 
terminologie  ad  hoc, les  «  Complex  Networks  » et  le «  Network Science  », portée principalement  par  la 
communauté des  physiciens. Il  s'agit  d'étudier  toute forme de  données  d'interactions  modélisées  sous  la 
forme  d'un  réseau  ou  plus  formellement  sous  la  forme  d’un  graphe  (sommets  et  arêtes)  qui  est  l'objet 
mathématique associé. 

Du côté des applications, on trouve des approches de modélisation par différents types de réseaux dans de 
nombreuses disciplines :
- biologie  :  régulation  génique,  similarités  de  gènes,  métaboliques,  interaction  protéines-protéines, 

-
-

neuronaux, interaction chromosomique 3D 
écologie : trophiques, mutualistes, mouvements, génétiques
sciences humaines et sociales : "face to face", relations sexuelles, appels téléphoniques, amitiés, réseaux 
sociaux sur le web

qui sont appuyées par la récolte généralisée de données massives (GPS, mobiles, séquençage, etc.).

Du  côté  méthodologique,  la  communauté  «  Informatique  Mathématique  »  est  active  sur  le  sujet 
naturellement  au travers de la théorie des graphes, aussi  bien au niveau de la Recherche que de l'offre de 
formation :
- Comité de programme de MARAMI http://lipn.univ-paris13.fr/marami2013/MARAMI13/Comites.html
- Equipe Complex Network du LIP6 http://www.complexnetworks.fr/
- Groupe de travail du GdR IM http://gtgraphes.labri.fr
-

INRIA Bamboo

Les physiciens s'intéressent aux systèmes complexes :
- Alain Barrat et son groupe http://www.cxnets.org/, Bruno Gonçalves
-

l'IXXI et les séminaires réseaux/SHS http://www.ixxi.fr

Les statisticiens et probabilistes proposent de nouveaux développements mathématiques :
-
-

le groupe SSB http://ssbgroup.fr
les acteurs du mini-symposium de la SMAI (Laurent Decreusefond, Marc Lelarge, Viet Chi Tran)

Par ailleurs, les avancées méthodologiques sont souvent réalisées par des écologues, des bio-informaticiens 
(très nombreux), des sociologues ... qui sont  au contact de la donnée et abordent le domaine par le prisme 
de la modélisation.

On note également le très fort succès de conférences internationales sur le sujet :
- NetSci http://netsci2013.net (300 soumissions et 400 participants en 2013, dont peu de français)
- CompleNet http://complenet.org
et l'apparition cette année de deux journaux dédiés, « Network Science » (Cambridge UP) et « Journal of 
Complex Network » (Oxford UP).

Les développements méthodologiques

De  nombreux  travaux  dans  le  domaine  consistent  à  analyser  un  réseau unique et  fixe. Du  point  de  vue 
applicatif, le réseau sert à  extraire de l'information, par l'utilisation de techniques descriptives. Du point  de 
vue théorique, le réseau consiste en une observation d'un processus  (une réalisation d'un modèle pour les 
statisticiens  ou  d'une  loi  de  connectivité  universelle  pour  les  physiciens)  à  décrire  analytiquement. 
Cependant, le temps des développements méthodologiques pour l'analyse de réseaux statiques et uniques 
semble désormais révolu. Un saut conceptuel important se dessine, avec la complexification des problèmes 
étudiés (étude d'entités  couplées, dynamiques  ou  en  interaction) et  de nouvelles  directions  de  recherche 
apparaissent.

‣ Les analyses topologiques
De nombreux travaux portent sur la topologie des réseaux, avec des approches descriptives, modèles ou 
algorithmiques. Il s'agit d'obtenir la meilleure description de la connectivité d'un réseau. La recherche de 
sous structures connectées dites "communautés" a par exemple fait l'objet de développements inspirés 
par  la physique et  l'informatique (optimisation de la modularité par des  approches  itératives [Blondel]), 
l'algèbre (analyses spectrales [Van Mieghem]) ou la statistique (modèles à variables latentes [Daudin]). Du 
point de vue mathématique, les modèles de graphes aléatoires sont nécessaires non seulement comme 
éléments  d'une analyse descriptive, mais  également pour  des approches analytiques ou par simulation 
(Monte-Carlo  si  le  modèle est  génératif)  pour  étudier  la  significativité  d'une caractéristique  observée 
dans un réseau. Ces modèles  constituent la brique élémentaire de toute analyse in silico de processus 
autour des réseaux (voir après) et leur estimation peut constituer une véritable challenge computationnel 
pour des  réseaux de grande taille [Zanghi,Vu,Chandrasekhar]. Par  ailleurs, on note également des  liens 
entre topologie  des  réseaux  et  topologie algébrique [Vergne]. Enfin, pour  évaluer  la  robustesse ou la 
fragilité d'un réseau suite à la suppression de sommets ou d'arêtes, la percolation est étudiée, de façon 
analytique [Zif] ou par simulation. Cependant, les interactions modélisées par les réseaux sont de plus en 
plus  considérées dans  un contexte, ce qui  se traduit mathématiquement  par  l'utilisation de covariables 
sur les sommets  ou les  arêtes à  intégrer dans  les  approches  décrites  précédemment [Mariadassou]. De 
même,  le  contexte  est  également  spatial  dans  nombre  de  réseaux  dits  "spatiaux"  (en  particulier 
écologiques) où les sommets  sont  des  entités  situées  dans l'espace [Dray]. Ces  éléments  de contexte 
conduisent à complexifier les approches au delà de l'étude simple des connections. 

1. V.D.  Blondel,  J-L.  Guillaume,  R.  Lambiotte,  E.  Lefebvre,  Fast  unfolding  of  communites  in  large 

networks, Journal of Statistical Mechanics (2008)

2. P.Van Mieghem, Graph Spectra for Complex Networks, Cambridge University Press (2011)
3. J.-J., Daudin, F. Picard, S.,Robin, Mixture model for random graphs, Statistics and Computing (2008)
4. H.  Zanghi,  F.  Picard,  V.Miele  and  C.  Ambroise,  Strategies  for  online  inference  of  model-based 

5.

clustering in large and growing networks, Annals of Applied Statistics (2010)
 D.Q. Vu, D.R. Hunter, M. Schweinberger, Model-based clustering of large networks, Annals of applied 
statistics (2013)

6. A.Chandrasekhar,  M.O.Jackson,  Tractable  and  Consistent  Random  Graph  Models,  arXiv:1210.7375 

(2012)

7. Anais  Vergne,  Laurent  Decreusefond,  Philippe  Martins,  Reduction  Algorithm  for  Simplicial 

Complexes, Infocom (2013)

8. R.Ziff, Getting the Jump on Explosive Percolation, Science (2013)
9. M.  Mariadassou,  S.  Robin,  C.  Vacher,  Uncovering  Latent  Structure  in  Valued  Graphs:  A  Variational 

Approach. Annals of Applied Statistics (2010)

10. Dray  S,  Pélissier  R,  Couteron  P,  Fortin  M-J,  Legendre  P,  [...],  Community  ecology  in  the  age  of 

multivariate multiscale spatial analysis, Ecological Monographs (2012) 

‣ Les phénomènes dynamiques sur les réseaux
Pour  de nombreux travaux, le réseau n'est  pas  l'objet  de l'étude  mais  le support  de  la  diffusion d'un 
processus d'intérêt. Selon les cas, on parle de cascade, de diffusion ou de propagation de "failure", de 
rumeurs, d'épidémies, sur  un réseau [Lelarge]. Au niveau mathématique, ces études s'appuient sur des 
modèles  épidémiques  par  équations  différentielles 
[Machens,  Decreusefond],  et  nécessairement 
s'appuient sur  les différents modèles de graphes aléatoires. On note également des travaux basés sur la 
théorie  du  contrôle  qui  décrivent  la  contrôlabilité  de  différents  réseaux  réels  et  modèles  [Liu].  De 
nouveau,  l'introduction  de  covariables  induit  un  degré  de  complexité  supplémentaire,  lorsqu'il  s'agit 
d'intégrer  dans  un  modèle de  diffusion  les  effets  de la  topologie  et  les  effets  de  cofacteurs  comme 
l'homophilie ou la  proximité  géographique [Centola]. Par ailleurs, des  travaux modélisent  la contagion 
complexe  (par exemple, il faut être exposé à une rumeur venant de plusieurs amis avant de la croire) ou 
le  comportement  collectif  dans  les  réseaux  [Gleeson]. De nouvelles  questions  mathématiques  restent 
ouvertes  quand  il  s'agit  de modéliser  une  diffusion  non homogène sur  le réseau  ou de supposer  un 
espace d'état  multiple [Melnik] ou même continu, par  opposition à l'état binaire ("0/1", "malade/sain" 
par exemple). Une récente direction consiste par ailleurs à considérer la diffusion dans le réseau comme 
un processus à mémoire (prendre en compte le sommet précédent pour déterminer le sommet suivant) 
[Rosvall], ce qui demandera de nouveaux développements mathématiques.

1. M. Lelarge. Diffusion and Cascading Behavior in Random Networks. Games Econ. Behav. (2012) 
2. A. Machens, F. Gesualdo, C. Rizzo, A. E. Tozzi, A. Barrat, C. Cattuto, An infectious  disease model on 
empirical  networks of human contact: bridging the gap between dynamic network data and contact 
matrices, BMC Infectious Diseases  (2013)

3. L.  Decreusefond,  J-S.  Dhersin,  P.  Moyal,  V.C.  Tran  Large graph  limit  for  an  SIR  process  in  random 

network with heterogeneous connectivity, Annals of Applied Probability (2012)

4. D. Centola, The Spread of Behavior in an Online Social Network Experiment, Science (2010)
5. Y.-Y. Liu, J.-J. Slotine, A.-L. Barabási Controllability of complex networks, Nature  (2011).
6. J.P.  Gleeson,  D.Cellai,  J.Onnela,  M.A.Porter  and  F.Reed-Tsochas,  A  Simple  Generative  Model  of 

Collective Online Behaviour, arXiv:1305.7440 (2013)

7. S. Melnik, J. A. Ward, J. P. Gleeson, and M. A. Porter, Multi-stage complex contagions, Chaos  (2013)
8. M.  Rosvall,  A.  Escquivel,  A.  Lancichinetti,  J.West,  R.  Lambiotte,  Networks  with  Memory,  arXiv:

1305.4807

‣ Les réseaux temporels, dynamiques
La nécessité de modéliser l'apparition ou la disparition d'arêtes (ou plus rarement de sommets) conduit à 
l'étude  de  réseaux  dits  temporels,  évoluant  ou  dynamiques  [Holme].  Les  notions  abordées  pour  les 
réseaux  statiques  sont  alors  à  redéfinir  dans  ce  cadre  [Wang].  De  nouveau,  le  rôle  de  covariables 
(homophilie) ou  de la  mémoire [Karsai] dans  la  création  des arêtes conduit  à  leur  intégration dans  les 
modèles. Par ailleurs, plusieurs travaux relèvent le challenge majeur consistant à coupler les phénomènes 
de diffusion précédemment cités avec les réseaux temporels, en caractérisant l'interaction entre ces deux 
dynamiques [Aiello, Rocha, Masuda].  

1. P.Holme, J.Saramäki, Temporal Networks, arXiv:1108.1780 (2011)
2. Q.Wang,  E.Fleury,  T.Aynaud  and  J.L.  Guillaume,  Communities  in  evolving  networks:  definitions, 

detection and analysis techniques, Dynamics of Time Varying Networks Springer (2012)

3. M.Karsai,  N.Perra,  A.Vespignani,  The  emergence  and  role  of  strong  ties 

in  time-varying 

communication networks , arXiv:1303.5966

4. L. Aiello, A. Barrat, C. Cattuto, R. Schifanella, G. Ruffo, Link creation and information spreading over 

social and communication ties in an interest-based online social network, EPJ Data Science (2012)

5. L.E.C.  Rocha,  V.D.  Blondel,  Bursts  of  vertex  activation  and  epidemics  in  evolving  networks,  PLoS 

Computational Biology (2013) 

6. N.  Masuda,  P.Holme,  Predicting  and  controlling  infectious  disease  epidemics  using  temporal 

networks, Prime Rep (2013)

‣ Les multi-réseaux
Depuis  quelques  années, de nouveaux développements traitent  de l'analyse ou de la  modélisation de 
réseaux  multiples, sans  les  angles  de  la  topologie  [Berlingerio]  ou  de  la  dynamique [Nicosia]  comme 
précédemment présenté par les  réseaux uniques. On distingue les réseaux multiplexes ou multicouches 
ou multidimensionnels, avec des sommets identiques et différents types d'arêtes (par exemple, différents 
types d'interactions entre espèces [Kefi]). On parle aussi de réseaux superposés pour étudier la diffusion 
conjointe de plusieurs épidémies   sur un même réseau social, la dynamique couplée du comportement 
social  et  de la  diffusion  d'une épidémie [Funk], ou des  processus  cognitifs  parallèles  dans  les  réseaux 
neuronaux. On parle par ailleurs  de réseaux de réseaux pour  caractériser des  réseaux interdépendants, 
avec  des arêtes de dépendances  entre sommets  des  deux  réseaux  [Gao]. En  particulier  au niveau des 
infrastructures,  la  dépendance  peut  être  critique  et  résulter  de  l'effet  de  la  proximité  dans  l'espace 
[Schneider]. Si  le  panel  des  différents  réseaux  multiples  est  déjà  large,  le champ  des  mathématiques 
associées est encore à explorer.

1. Berlingerio, M., Coscia, M., Giannotti, F., Monreale, A. and Pedreschi, D., Multidimensional networks: 

foundations of structural analysis. World Wide Web Journal (2012).

2. Kéfi, S., E. Berlow, E. Wieters, [...] U. Brose. More than a  meal... Integrating non-feeding interactions 

into food webs. Ecology Letters (2012).

3. V. Nicosia, G.  Bianconi, V. Latora, and  M. Barthelemy, Growing  multiplex networks,  Physical  Review 

Letters (2013)

4. S.Funk, V.jansen, Interacting epidemics on overlay networks. Physical Review E (2010)
5. J.  Gao,  S.V.  Buldyrev,  H.  E.  Stanley,  S.  Havlin,  Networks  formed  from  interdependent  networks  , 

Nature Physics (2012)

6. C.M.  Schneider,  N.  Yazdani,  N.A.M.  Araujo,  S.  Havlin,  H.J  Herrmann,  Towards  designing  robust 

coupled networks, Scientific Reports (2013) 

‣ Construction des réseaux
Au delà  des  protocoles  et  équipements  pour  collecter  les  données  d'interactions,  les  mathématiques 
sont  présentes  pour  la  construction  de  réseaux  à  partir  de  la  donnée  brute,  en  particulier  pour  les 
données  biologiques  (puces  à  ADN  par  exemple  [Chiquet])  où  il  s'agira  de  contenir  les  effets  des 
irrégularités  et bruits de mesures. On cherchera par exemple à prédire des  contacts sociaux à partir de 
données  à haut débit de GPS, RFID ou téléphone mobile [Scholtz]. De nombreux travaux portent enfin 
sur la prédiction d'arêtes manquantes ou erronées [Lu].

1. J.  Chiquet,    Y.  Grandvalet,  C.Ambroise, C.,    Inferring  multiple  graphical  structures. Statistics  and 

Computing (2011)

2. C. Scholz, M. Atzmueller, G. Stumme, A. Barrat, C. Cattuto New Insights and Methods for  Predicting 

Face-To-Face Contacts, preprint (2013)

3. L. Lü, T.Zhou, Link prediction in complex networks: A survey , Physica A (2010)

Contacts en France

Bioinformatique : Daniel Kahn, Denis Thieffry
Ecologie : Stéphane Dray, Sonia Kefi
Mathématiques : Laurent Decreusefond, Catherine Matias
Informatique : Matthieu Latapy
Physique : Alain Barrat
SHS : Bertrand Jouve, Pablo Jensen

