http://pagesperso.lina.univ-nantes.fr/~jard-c/Cours/Internet.pdf

Le petit monde de l’Internet  

et des réseaux sociaux.  

1	


Le monde numérique :  

de grands bouleversements 

2	


Premier point clé :  

indépendance information / support 

(dématérialisation) 

3	


L’information devient un nombre 

Un nombre est	

représentable par	

une suite de bits :	


57 =  x1 +  x2 +  x4 +  x8 +  x16 +  x32	


4	


Deuxième point clé :  

la distance est abolie (virtualisation) 

Machines, logiciels	

et applications vues 	

comme	

des services	


5	


Attention : les ordis sont partout… 

6	


Quelques chiffres 

• 

• 
• 

• 

La population d'internautes dans le monde a dépassé 1,5 
milliard en 2011  
Top 10 : Etats-Unis, Chine, Japon, Allemagne, Royaume-Uni, 
Corée du Sud, France, Inde, Canada, Italie 
Comment peut-on mesurer la taille du World Wide Web ? 
En 2011, on peut estimer le nombre à 300 milliards de 
pages. 
Cerveau humain : 100 milliards de neurones, 1015 
connexions. Vitesse influx nerveux : 100m/s 

7	


Quelques chiffres 

•  Google est le site le plus visité au monde 
• 

(gogol=10100) 
Plus d’un petaoctets (1015 octets) nécessaires 
pour stocker le cache des pages Web 
référencées (de l’ordre du nombre de grains de 
sable de la plage de la Baule) 
•  Google posséderait 1 million d’ordinateurs dans 

plus de 60 fermes de serveurs autour de la 
planète. La puissance de calcul requise pour 
l’indexation dépasse désormais celle pour le calcul 
scientifique… 

8	


Pourquoi l’Internet grandit ? 

•  Effet de famille : un réseau de messagerie 
est d’autant plus utile qu’on peut y joindre 
d’avantage d’utilisateurs. L’attraction 
détermine le volume des nouveaux 
entrants (dérivée proportionnelle à la taille -> 
croissance exponentielle de l’effet boule de 
neige) 

•  Effet de marché : plus il y a d’utilisateurs, 

plus il y a de services offerts 

9	


Pourquoi l’Internet grandit ? 

•  Choix techniques : les architectes se sont 

attachés à construire le réseau le plus solidement 
possible, afin de garantir qu’il puisse croître 

–  Élimination de tout point central 
–  Les routeurs sont les briques de base (ordinateurs 

spécialisés chargés de relayer les messages de proche 
en proche) 

–  Le calcul des chemins les plus courts est réalisé de 

façon répartie en fonction des informations disponibles 
chez les voisins 

10	


Les limites ? 
 
 
 
 
•  Go 

 
 

- l’Ipcalyspe 
- l’Energie 

•  @IP : 192.168.1.10 
•  4 octets -> 4294967296 adresses 

11	


L’histoire… 

12	


Au commencement... 

• 
• 

• 

1957, le traumatisme Spoutnik : l’ARPA (“Advanced Research Projects 
Agency”) est créé. 
1962, l'US Air Force demande à un groupe de chercheurs de RAND (de 
“Research ANd Development”, association non lucrative visant à développer les 
sciences et l’éducation aux états-Unis) de concevoir un réseau capable résister 
à une frappe nucléaire massive, afin de pouvoir riposter à son tour. 
La solution est un système décentralisé. Le projet de Paul Baran est refusé par 
les militaires et ce n'est que 6 ans plus tard qu'il se concrétise. 

13	


Premières briques... 
1969 : ARPANET 

• 

• 

• 

l'Université de l'Utah 

Il comprend quatre grands centres universitaires américains : 
–  UCLA (Université de Californie à Los Angeles) 
–  SRI (Institut de recherche de Stanford) 
–  UCSB (Université de Californie à Santa Barbara) 
– 
Ces quatre centres étaient reliés par des câbles 50Kbps, et utilisaient 
le NCP (“Network Control Protocol”).  
La date conventionnelle pour la  “naissance d'Internet”, c'est la date 
de publication de la première RFC (“Request For Comments of the 
Internet Engineering Task Force”), le 7 avril 1969.  

14	


Premières briques... 

• 

• 

• 

• 

1971 : Ray Tomlinson travaille sur un système de Post-It sur l’écran. Il choisit 
le fameux glyphe “@”. Anecdote : que contenait le premier courrier 
électronique jamais envoyé ?  

1973 : le protocole TCP/IP (Vinton Cerf Stanford,  Robert Kahn, DARPA et 
Louis Pouzin INRIA) 

1980 : le cas du minitel français (Jacques Dondoux) 3615 code Ulla 

1983 : le DNS (« Domain Name System ») 

15	


Le boom... 

• 
• 

• 
• 

1989 : le World Wide Web (grand public). T. Berners-Lee (CERN) 
1993 : Mosaic, le premier des navigateurs grand public, doté 
d'une interface graphique. M. Andreessen (étudiant à l’université 
de l'Illinois) -> Netscape 
1995-2003 : la guerre des navigateurs (Netscape -> Mozilla, 
Microsoft/Internet Explorer) 
2004- : l’explosion des réseaux sociaux 

Facebook, Youtube, … 
Les bibliothèques numériques sont au cœur de l’Internet 

– 
– 
–  Web 2.0.  
– 

Services mobiles 

Avenir proche : 

• 

l’Internet des objets 

16	


Les cartes de l’Internet :  

un nouveau territoire à découvrir… 

17	


Structure physique de l’Internet : 
l’épine dorsale “Mbone” 

18	


Le réseau de 
la recherche 
en France 
(RENATER) 

19	


Le réseau de la recherche en  

Ile de France 

20	


21	


L’interconnexion Internet 

22	


La surprise des graphes 

petits mondes … 

23	


Le monde est petit… 
•  Expérience du psychologue Stanley Milgram en 1967 
•  300 personnes sélectionnées aléatoirement doivent faire 
•  Règle : on ne peut envoyer une lettre qu’à quelqu’un que l’on 

parvenir une lettre à une personne donnée de Boston 

connaît 

Meilleur 
ami de 

Julio 

A fait 
un stage  
   avec 

Manuel 
(Rio) 

Claude 

Philippe 
(Rennes) 

Cousin  
de 

24	


Résultats 

•  20% des lettres sont arrivées 
•  Elles sont arrivées en 6 étapes max 

seulement ! 

Caractéristiques des petits mondes : 
1.  Des chemins courts existent, 
2.  Les gens sont capables de les trouver 

Les messages se déplacent sur un réseau social 
25	


Grande connexité des petits 

C =  #triangles / #triplets connectés 

mondes : phénomène de groupes 
• 
•  Mesure possible de connectivité  :  
 

“Les amis de mes amis sont mes amis” : beaucoup de 
triangles 

Parties du graphe de l’Internet : C = 0.11 
(sur un graphe aléatoire pur : 0.0001) 

26	


La distribution des degrés 

• 

Loi de “puissance” : le nombre de noeuds de degré k est en 
k-a 
27	


Modèle de Watts et Strogatz  
[Nature 1998] 

1.  Un anneau de n noeuds 
2. 
3. 

Chaque noeud est en plus connecté à ses k voisins les plus 
proches 
Recablage aléatoire 

L = n/k 
C = 3/4 

L = log n/log k 
C = 2k/n 

28	


Modèle dynamique 

•  Le modèle de Watts et Strogatz ne retrouve pas 
• 

la loi de puissance des degrés 
Plus de réalisme peut être obtenu par la 
simulation de la croissance du réseau (modèle 
dynamique) 

•  Stratégie de “l’attachement 
préférentiel” [Albert et Barabasi 1999] : 
–  Le réseau croît continuellement, 
–  Les nouveaux noeuds s’attachent préférentiellement aux 

sites déjà bien connectés (“on ne prête qu’aux riches”) 

•  Le phénomène de groupe reste un peu trop 

faible… 

29	


