http://pierre.senellart.com/publications/abdessalem2010gestion.pdf

Gestion de données  
dans les réseaux sociaux

par Tatel ABDESSALEM et Pierre SENELLART

Le Web devient de plus en plus social : des individus interagissent entre eux ou autour de 
contenus qu’ils partagent, commentent ou produisent. La structure de ces réseaux sociaux 

peut être utilisée pour découvrir des informations intéressantes sur ces individus

La  dimension  sociale  est  un  des 

aspects  les  plus  intéressants  des 
nouvelles  formes  de  contenus  du 
Web 2.0 : un grand nombre de sites Web à 
succès intègrent un mécanisme social per-
mettant une interaction entre utilisateurs, 
la production et le partage de contenus par 
ces utilisateurs, la possibilité de découvrir 
de  nouveaux  utilisateurs  partageant  les 
mêmes intérêts, etc. Ainsi, parmi les vingt 
sites  attirant  le  plus  de  trafic  en  France 
au  mois  d’octobre  2009  d’après  Alexa, 
huit d’entre eux sont construits autour de 
la  notion  de  réseau  social  (par  ordre  de 
trafic  décroissant,  Facebook,  YouTube, 
SkyRock, Wikipédia, Dailymotion, eBay, 
Comment ça marche, Blogger) et la plu-
part des autres intègrent une forme d’inte-
raction sociale, par exemple au travers de 
forums de discussion. 
Les sites de réseaux sociaux existant sur le 
Web sont de natures très variées. Certains 
sont plutôt orientés contenu, d’autres plu-
tôt orientés utilisateurs. Dans la première 
catégorie, on retrouve des sites permettant 
de cataloguer et de donner des avis sur des 
produits culturels et autres (par exemple, 
LibraryThing  pour  les  livres,  Del.icio.
us pour les sites Web, ou Yahoo! Movies 
pour les films). D’autres sites permettent 
le  partage  de  documents  multimédias 
(Flickr, YouTube, Dailymotion…), tandis 
que  d’autres  encore  comme  Wikipédia 
ou  everything2  se  concentrent  sur  l’édi-
tion.  Dans  cette  première  catégorie,  on 
peut  aussi  mentionner  les  sites  de  vente 
en ligne tels eBay et PriceMinister et les 
sites de discussion autour d’un sujet donné 
comme  Yahoo!  Answers.  La  caractéris-
tique de tous ces sites est que le contenu 

et  l’interaction  entre  contenu  et  utilisa-
teurs sont plus importants que l’interaction 
entre  utilisateurs.  Ainsi  certains  de  ces 
sites  (Wikipédia  ou  eBay,  par  exemple) 
n’explicitent pas la notion d’amitié ou de 
connexion entre utilisateurs, même si des 
liens implicites sont formés quand des uti-
lisateurs de Wikipédia éditent les mêmes 
pages ou des utilisateurs d’eBay enchéris-

sent sur les mêmes produits. À l’inverse, 
des liens explicites entre utilisateurs sont 
à la base des sites orientés utilisateurs, que 
ce soient des sites de réseaux sociaux purs 
comme Facebook ou LinkedIn, des com-
munautés de blogs comme SkyBlog, des 
micro-blogs comme Twitter, ou des sites 
de rencontres comme Meetic. Pour chacun 
de ces sites, la structure du réseau social 

•156

56

(qui connaît qui, qui est ami avec qui) est 
aussi importante que le contenu lui-même 
(profil, messages). Enfin, le Web lui-même 
pourrait  être  vu  comme  un  immense  ré-
seau social de pages, si on considère les 
hyperliens entre pages comme des liens de 
réseaux sociaux.
Cette  omniprésence  des  réseaux  sociaux 
dans  les  données  du  Web  pose  de  nou-
veaux  problèmes  de  gestion  et  d’extrac-
tion de ces données. Nous nous attachons 
ici  à  deux  problèmes  en  particulier  : 
comment  extraire  de  l’information  utile 
de la structure de ces réseaux, en particu-
lier  comment  découvrir  des  communau-
tés  d’utilisateurs  ?  Comment  évaluer  la 
confiance envers un membre du réseau et, 
indirectement, décider du crédit à accorder 
au contenu qu’il met à la disposition des 
autres utilisateurs ?
Fouille de réseaux sociaux
 
Une  manière  naturelle  de  concevoir  un 
réseau social est de le modéliser par un 
graphe au sens mathématique du terme : 
un  ensemble  de  nœuds,  représentant  les 
entités  du  réseau  (utilisateurs,  groupes 
d’utilisateurs, contenus, etc.) reliés entre 
eux par des arêtes, ou liens, qui représen-
tent les relations entre ces entités (appar-
tenance à un groupe, possession ou intérêt 
pour le contenu, amitié entre utilisateurs, 
etc.). On peut donc utiliser les nombreux 
outils de la théorie des graphes pour trai-
ter  et  interpréter  ces  données.  On  peut 
par  exemple  parcourir  les  composantes 
connexes du graphe du Web pour savoir 
quelle page peut être atteinte à partir de 
quelle  autre  en  suivant  des  liens  d’une 
page à l’autre.
Mais les graphes constituant les réseaux 
sociaux  ne  sont  pas  des  graphes  arbi-
traires. L’expérience des six degrés de sé-
paration a popularisé une caractéristique 
partagée par la plupart d’entre eux : ce sont 
des graphes petit-monde. Le sociologue 
Stanley Milgram, dans les années 1960, a 
demandé à un ensemble de personnes aux 
États-Unis d’envoyer des courriers à des 
personnes qu’ils ne connaissaient pas, en 
autorisant ces personnes à transmettre uni-
quement ces courriers à des connaissances 
susceptibles de connaître plus facilement 

les destinataires finaux. Les destinataires 
intermédiaires  pouvaient  à  nouveau  re-
transmettre  les  courriers  de  proche  en 
proche, jusqu’à atteindre les destinataires 
finaux. La moyenne du nombre d’intermé-
diaires quand le courrier arrivait à destina-
tion (ça n’était pas toujours le cas !) était 
d’environ cinq, formant une chaîne de six 
degrés de séparation entre deux individus. 
Ce chiffre six n’est pas à prendre au pied 
de la lettre, mais ce qui est important est 
que la distance typique entre deux indivi-
dus dans un réseau social est en général 
nettement inférieure à ce chiffre.
Cette faible distance typique est une des 
quatre  caractéristiques  que  l’on  retrouve 
dans la plupart des réseaux sociaux, et en 
fait dans la plupart des grands graphes du 
monde  réel.  Les  trois  autres  caractéris-
tiques sont les suivantes :
❱  Graphes creux. Ces graphes ont très peu 
d’arêtes par rapport au nombre maximal 
possible : un individu donné n’est ami 
qu’avec une toute petite proportion des 
individus du monde.
❱  Haute  transitivité.  Quand  un  nœud A 
est relié à un nœud B et un nœud C, alors 
il est assez probable (mais pas du tout 
certain) que B soit relié à C : les amis 
de mes amis sont plus probablement mes 
amis qu’un individu arbitraire. Ceci per-
met concrètement à des réseaux sociaux 
comme  Facebook,  LinkedIn  ou Viadeo 
de suggérer des contacts potentiels parmi 
les amis de ses amis.
❱  Distribution des degrés en loi en puis-
sance.  La  distribution  du  nombre  de 
nœuds  connectés  à  un  nœud  donné  (le 
degré) suit une loi de probabilité P(k)=k-b 
où k est le degré et b un nombre réel, 
souvent compris entre 2 et 3.
Ces caractéristiques sont importantes pour 
bien  comprendre  les  particularités  des 
réseaux  sociaux  et  le  type  d’opérations, 
d’algorithmes, que l’on peut exécuter ef-
ficacement  dans  ces  réseaux.  Des  cher-
cheurs s’attachent à trouver des modèles 
mathématiques  qui  expliquent  ces  parti-
cularités  et  permettent  de  produire  auto-
matiquement des graphes ressemblant aux 
graphes du monde réel.

57

•156

Une fois un réseau social modélisé par 
un graphe, et les caractéristiques de ce 
graphe  comprises,  on  peut  chercher  à 
appliquer  des  techniques  de  fouille  de 
graphe  pour  extraire  de  l’information 
intéressante  de  ce  graphe  :  déterminer 
les entités ou individus les plus « impor-
tants » dans le graphe, trouver des indi-
vidus similaires à un individu donné, ou 
encore diviser le réseau en communau-
tés homogènes d’utilisateurs. Attardons-
nous sur ce dernier problème, qui peut 
par exemple être utilisé dans un réseau 
social pour identifier des groupes d’uti-
lisateurs  ayant  des  intérêts  communs. 
De  nombreux  algorithmes  de  partition 
de  graphe  ont  été  proposés  pour  iden-
tifier  des  communautés  d’utilisateurs, 
adaptés à divers contextes. Considérons 
ainsi  l’algorithme  suivant,  proposé  par 
Newman et Girvan en 2004. Étant donné 
un  graphe,  le  but  est  de  le  séparer  en 
communautés de plus en plus petites et 
de plus en plus homogènes. On va pour 
cela  déterminer  les  arêtes  du  graphe  qui 
sont les plus « au milieu », en comptant 
le nombre de chemins les plus courts entre 
deux  nœuds  quelconques  du  graphe  qui 
passent par cette arête. L’arête en question 
est alors ôtée du graphe, et on recommence 
l’opération en recalculant les chemins les 
plus  courts  entre  nœuds  du  graphe.  On 
s’arrête  quand  le  graphe  a  été  découpé 
en  un  nombre  suffisant  de  composantes. 
Cet  algorithme,  pas  particulièrement  ef-
ficace (il nécessite un temps d’exécution 
cubique en nombre de nœuds), est toute-
fois intéressant par sa simplicité. D’autres 
méthodes, plus complexes, permettent des 
traitements plus rapides et sont applicables 
à des réseaux sociaux de plusieurs millions 
d’individus.
Confiance dans les réseaux sociaux
 
Les  réseaux  sociaux  qui  se  développent 
sur  le  Web  regroupent  un  nombre  très 
large d’utilisateurs, sont souvent difficiles 
à contrôler et dans ces réseaux n’importe 
qui  peut  apporter  une  contribution.  Se 
pose alors le problème de la fiabilité des 
informations  partagées  au  sein  d’un  ré-
seau social : quel crédit accorder à chaque 
contribution ? Une solution à ce problème 
pourrait  venir  des  réseaux  de  confiance 
(Web of Trust). Dans un réseau de confiance 

chaque utilisateur a la possibilité de main-
tenir des données sur la confiance qu’il ac-
corde à d’autres membres du réseau. Ainsi, 
il peut aider d’autres utilisateurs à décider 
de la confiance qu’ils peuvent accorder à 
un utilisateur avec lequel ils n’ont jamais 
interagi, et indirectement décider du crédit 
qu’ils peuvent accorder aux contributions 
de cet utilisateur. 
Le mécanisme qui permet d’inférer de nou-
veaux liens de confiance à partir des liens de 
confiance explicitement exprimés par les uti-
lisateurs du réseau s’appelle la propagation 
de la confiance. Cette propagation peut s’ef-
fectuer selon des règles de transition qui ont 
fait l’objet de plusieurs études, notamment 
par Ramanathan V. Guha et al. en 2004, et 
qui peuvent se résumer comme suit :
Considérons 
l’exemple  de  réseau  de 
confiance  donné  ci-dessous.  Les  nœuds 
(A,  B,  C  et  D)  représentent  des  utilisa-
teurs et les arcs représentent des liens de 
confiances.  Les  arcs  pleins  représentent 
des liens de confiance explicite (AàC veut 
dire que A fait confiance à C) et les arcs 
en  pointillés  représentent  des  liens  de 
confiance inférés. 
La Transitivité est le mode de propaga-
tion le plus intuitif. Si l’utilisateur B fait 
confiance à un utilisateur C, et C à son tour 
fait confiance à A, alors B pourrait en dé-
duire une valeur de confiance envers A. 
La  Co-citation  repose  sur  l’idée  que  si 
deux utilisateurs A et C ont des jugements 
similaires sur la fiabilité d’une tierce per-
sonne D, alors ils pourraient également être 
d’accord sur la fiabilité d’autres personnes. 
Autrement dit, si B et C font confiance à D 
et que C fait confiance à A, alors B pourrait 
faire confiance à A également.
Le Trust Coupling repose sur le fait que 
si  deux  utilisateurs  font  confiance  aux 
mêmes  personnes,  alors  ils  peuvent  en 
déduire  un  lien  de  confiance  réciproque 
entre eux. Dans notre exemple, si A et B 
font confiance à C, alors A pourrait avoir 
confiance en B et inversement.
Transpose Trust exprime un degré de ré-
ciprocité dans les relations de confiance. 

Propagation

Si un utilisateur A fait confiance à B, alors 
B  pourrait  développer  un  sentiment  de 
confiance envers A.
Dans  les  réseaux  sociaux,  la  confiance 
est liée à une utilité : Paul a confiance en 
Pierre pour réparer sa voiture, et peut ne 
pas lui faire confiance pour d’autres uti-
lités. La propagation de la confiance n’a 
donc  de  sens  que  dans  des  réseaux  de 
confiance liée à une utilité précise. 
Dans  le  cas  de  la  transitivité,  il  faut  te-
nir  compte  de  la  confiance  dans  les 
recommandations des utilisateurs intermé-
diaires : le fait que Paul fasse confiance à 
Pierre pour réparer sa voiture et que Pierre 
à son tour fasse confiance à Jean pour la 
même utilité, ne suffit pas à décider Paul à 
faire confiance en Jean comme réparateur 
de voiture. Paul doit avoir confiance dans 
les capacités de Pierre à juger de la fiabi-
lité des autres utilisateurs. Cette confiance 
est  dite confiance de recommandation et 
se distingue de la confiance fonctionnelle 
utilisée  habituellement.  La  propagation 
par transitivité s’effectue sur les liens de 
confiance de recommandation et ne tient 
compte de la confiance fonctionnelle que 
lors de la dernière étape de la propagation : 
si C fait confiance à A et que B a confiance 
en  les  recommandations  de  C,  alors  B 
pourrait aussi faire confiance à A.
La propagation de la confiance permet donc 
d’inférer  de  nouveaux  liens  de  confiance 

•156

58

entre les utilisateurs d’un réseau social, en 
s’appuyant  sur  les  confiances  exprimées 
et  en  appliquant  les  règles  de  transitions 
mentionnées  ci-dessus.  Ceci  doit  se  faire 
en tenant compte de la nature subjective de 
la confiance, qui fait que le poids accordé à 
chaque type de transition peut varier d’un 
réseau à l’autre et d’un utilisateur à un autre.
Conclusion
Le succès et la popularité des sites de ré-
seaux sociaux soulèvent de nouveaux dé-
fis  auxquels  la  communauté  scientifique 
tente de répondre. Nous avons décrit dans 
cet  article  deux  problématiques  particu-
lières, la fouille dans les réseaux sociaux 
et la gestion de la confiance, sur lesquelles 
nous menons actuellement des recherches 
à Télécom ParisTech. ■

 
Talel ABDESSALEM 
et Pierre SENELLART sont maîtres 
de conférences en informatique à 
Télécom ParisTech. Talel a obtenu 
son doctorat de l’Université Paris-
Dauphine en 1997 et Pierre de l’Uni-
versité Paris-Sud en 2007.  
Au sein de l’équipe DBWeb  
(http://dbweb.enst.fr/), ils s’intéressent 
aux aspects théoriques et appliqués 
des systèmes d’information modernes, 
en particulier sur le Web et dans des 
contextes collaboratifs comme les 
réseaux pair-à-pair.

