http://planiart.usherbrooke.ca/cours/ift615/ift615-00-plan.pdf

IFT615 -  Intelligence artificielle                            Plan d’activité pédagogique                                                      Été 2018 

Département d’informatique 

 

 

 

IFT 615 

Intelligence artificielle 

Plan de cours 

Été 2018 

 
 
Professeur 
 

Auxiliaire 
 

Froduald Kabanza 

kabanza@usherbrooke.ca  
Courriel : 
D4-1022-2 
Local : 
(819) 821-8000, 62865 
Téléphone : 
planiart.usherbrooke.ca/cours/ift615  
Site : 
Disponibilité :  Mardi 11 h à 12 h ou sur rendez-vous 

Mariane Maynard 

Courriel : 
Téléphone :      (819) 821-8000, 62872 

Mariane.Maynard@USherbrooke.ca 

Mardi 

 
Horaire  
 
 
      8 h 30 à 10 h 20 
                            Mercredi      8 h 30 à 10 h 20 
 
 
Description officielle de l’activité pédagogique1 
 
Objectifs 

salle D3-2038 
salle D3-2038 

 

 
Contenu 

Connaître  les  fondements  de  l’intelligence  artificielle.  Comprendre  les  caractéristiques  et  propriétés  des 
techniques de base utilisées en intelligence artificielle. Savoir choisir et appliquer les différentes approches 
en fonction du problème à résoudre. 

Notions d’agent et d’environnement. Recherche heuristique (A*) et locale. Raisonnement dans un jeu à deux 
adversaires.  Satisfaction  de  contraintes.  Logique  de  premier  ordre.  Réseaux  bayésiens  (dynamiques)  et 
processus de décision de Markov. Apprentissage supervisé (Perceptron, régression logistique et réseaux de 
neurones artificiels). Apprentissage par renforcement. Autres sujets d’intelligence artificielle non couverts 
parmi les précédents. 

3 

 
Crédits 
 
Organisation 
 
 
Préalable 
                                                 
1 

3 heures d’exposé magistral par semaine 
6 heures de travail personnel par semaine 

(IFT436 ou IFT438) et (STT389 et STT418) 

http://www.usherbrooke.ca/fiches-cours/ift615 

 
                                                                                                                                                                                                                                                   1                                                                                                     

IFT615 -  Intelligence artificielle                            Plan d’activité pédagogique                                                      Été 2018 

1  Présentation 
Cette section présente les objectifs et le contenu détaillé du cours. 
 
1.1  Mise en contexte 
L’intelligence artificielle (IA) a le potentiel de changer nos vies significativement sur bien des aspects sociaux et économiques. 
Des  applications  dans  plusieurs  domaines  montrent  déjà  des  capacités  d’apprentissage  automatique,  de  prise  de  décision 
autonome, et d’interaction humain-machine. Les assistants virtuels comme Siri, Google Now, Alexa ou Cortana sont déjà entrés 
dans nos vies. Les voitures sans pilotes sont annoncées pour bientôt. La reconnaissance d’image, la traduction de texte, l’aide 
à la navigation et l’aide au diagnostic médical sont autant d’autres illustrations du potentiel de l’IA. Mais on est encore loin 
d’avoir une IA comparable à l’intelligence humaine. On est capable de coder une IA pour un domaine aussi pointu que le 
diagnostic médical ou aussi complexe que le jeu de Go, mais on ne sait pas encore comment programmer une IA capable 
d’avoir un niveau d’intuition et une capacité d’apprentissage d’un enfant de quatre ans. L’IA demeure un domaine d’avenir, 
avec des défis de recherche stimulants et beaucoup de retombées potentielles dans plusieurs domaines. 
 
Le cours IFT 615 couvre les méthodes et les outils fondamentaux sur lesquels reposent la plupart des techniques actuelles pour 
programmer des logiciels dotés d’une certaine forme d’IA. Nous verrons les propriétés (forces et faiblesses) de ces méthodes 
et  apprendrons  à  différencier  les  contextes  d’application  selon  leur  méthode  la  plus  appropriée.  Sur  le  plan  pratique,  les 
étudiants auront à programmer des algorithmes d’IA présentés dans le cours. 
 
1.2  Objectifs spécifiques 
À la fin de cette activité pédagogique, l’étudiante ou l’étudiant devrait connaître, comprendre et être capable d’appliquer les 
approches de base en : 

recherche heuristique en intelligence artificielle (algorithme A*) ;  
recherche locale ;  
intelligence artificielle dans un jeu à deux adversaires ; 
résolution de problèmes par la satisfaction de contraintes ; 
inférence pour la logique de premier ordre (preuve par résolution) ; 
raisonnement probabiliste en intelligence artificielle (réseaux bayésiens et réseaux bayésiens dynamiques) ; 

1.  notions de base en intelligence artificielle ; 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8.  planification par les processus de décision de Markov ; 
9.  apprentissage supervisé, incluant les réseaux neuronaux ; 
10.  apprentissage par renforcement ; 
11.  et, optionnellement, d’autres sujets d’intelligence artificielle. 

 

En plus, à la fin du cours, l’étudiant devra posséder une vision générale de ces méthodes et savoir choisir la meilleure méthode 
pour une situation d’application donnée. 
 
1.3  Contenu détaillé 
 

Thème  Cours Magistraux 
Agents intelligents  
•  Définition 
•  Types d’environnements 
Recherche heuristique globale  

1 
 

2 

3 

•  Recherche dans un graphe,  
•  Algorithme A* 
•  Heuristiques admissibles et monotones 

Recherche heuristique locale 

•  Algorithme hill-climbing 
•  Algorithme recuit-simulé 

Heures  Objectifs 

1 

2 

1 

1 

2 

3 

 
                                                                                                                                                                                                                                                   2                                                                                                     

IFT615 -  Intelligence artificielle                            Plan d’activité pédagogique                                                      Été 2018 

•  Algorithmes génétiques. 

•  Satisfaction des backtracking search 
•  AC-3 

Recherche heuristique pour les jeux compétitifs  

•  Minmax  
•  Alpha-beta pruning 
Logique du premier ordre   

•  Syntaxe et sémantique 
•  Modus ponens 
•  Algorithme d’unification (pattern matching). 
•  Preuve par résolution 
Raisonnement probabiliste  

•  Rappel de la théorie des probabilités 
•  Réseaux bayésiens 
• 
• 

Inférences dans un réseau bayésien 
Indépendance et D-séparation 
Raisonnement probabiliste temporel 

Inférence dans les modèles temporels 

• 
•  Chaîne de Markov 
•  Modèle de Markov caché 
• 

Inférence par programmation dynamique 

Processus de décision Markoviens  

•  Définition 
•  Valeur d’un plan 
•  Algorithme value-iteration. 
•  Algorithme policy-iteration 

Apprentissage par renforcement 

•  Apprentissage passif (différence temporelle) 
•  Apprentissage actif (Q-learning) 
•  Dilemme exploration vs exploitation 

Apprentissage supervisé 

•  Perceptron 
•  Régression logistique 
•  Réseaux de neurones artificiels 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

Autres sujets choisis en intelligence artificielle 

2 

3 

4 

4 

4 

2 

3 

3 

6 

5 

4 

6 

 
 
7 

 
 
7 

8 

10 

10 

11 

 
Tous les thèmes, à part le 11e, doivent être couverts. Les heures pour certains thèmes peuvent varier de plus ou moins une 
heure. 
 

 
                                                                                                                                                                                                                                                   3                                                                                                     

IFT615 -  Intelligence artificielle                            Plan d’activité pédagogique                                                      Été 2018 

2  Organisation 
Cette section présente la méthode pédagogique utilisée, le calendrier officiel du cours, la méthode d’évaluation ainsi que 
l’échéancier des travaux.  
 
2.1  Méthode pédagogique 
Le cours se donnera sous forme de trois heures d’exposé magistral par semaine.  
Quatre  travaux  pratiques  permettront  aux  étudiants  de  mettre  en  application  des  approches  d’intelligence  artificielle 
sélectionnées parmi celles vues en classe. 
2.2  Contenu détaillé et calendrier 
Les dates dans le calendrier suivant pourraient varier en fonction du rythme dans le cours. Les sections font référence au livre 
Artificial Intelligence : A Modern Approach (AIMA) de Stuart Russel & Peter Norvig. Third Edition publié par Prentice Hall 
en 2009. 
 

Date 

Cours Magistraux 

MA 1/5 

ME 2/5 
 

MA 8/5 

ME 9/5 

MA 15/5 

Introduction 

Présentation du plan d’activité pédagogique 

Agents intelligents :  

•  Définition 
•  Types d’environnements 

Recherche heuristique globale : Comment utiliser la recherche heuristique pour 
trouver un chemin optimal?  

•  Recherche dans un graphe,  
•  Algorithme A* 
•  Heuristiques admissibles et monotones 

Recherche heuristique locale : Comment utiliser une recherche heuristique locale 
pour trouver rapidement un bon chemin?  

•  Algorithme hill-climbing 
•  Algorithme recuit-simulé 
•  Algorithmes génétiques 

Satisfaction des contraintes : Comment modéliser et solutionner des problèmes par 
une approche de satisfaction de contraintes? 

backtracking search 

• 
•  AC-3 

Recherche heuristique pour les jeux compétitifs : Comment utiliser la recherche 
heuristique pour décider les bonnes actions qu’un système doit prendre face à un 
joueur (adversaire)? 

•  Algorithme Minmax  
•  Algorithme Alpha-beta pruning 
•  Expectimax  

Logique du premier ordre : Comment modéliser le raisonnement déductif avec la 
logique du premier ordre?  

•  Syntaxe et sémantique 
•  Modus ponens 
•  Algorithme d’unification (pattern matching) 

Sections dans le 
livre AIMA 
1 

 

2, 7.1 

3 

4.1 

6.1 à 6.4 

5.1 à 5.5 

7, 8 

 
                                                                                                                                                                                                                                                   4                                                                                                     

IFT615 -  Intelligence artificielle                            Plan d’activité pédagogique                                                      Été 2018 

ME 16/5 
   
 

Inférences ave de la logique du premier ordre  

•  Preuve par résolution comme illustration du raisonnement déductif 
Planification avec des modèles d’action logiques (planification classique) 

 MA 22/5 

ME 23/5 

Raisonnement probabiliste : Comment modéliser le raisonnement probabiliste avec 
réseaux bayésiens? 

•  Rappel de la théorie des probabilités 
•  Réseaux bayésiens 
• 

Inférences dans un réseau bayésien 

Raisonnement probabiliste (suite) 

Indépendance et D-séparation 

• 
•  Apprentissage dans un réseau bayésien  

MA 29/5 

Révision et exercices 

ME 30/5 

Examen périodique 

Correction de l’intra 

9.1 à 9.2, 
9.5 
10 

13 
14.1-14.5 

 
 
 
 

 

 

15.1 à 15.3 

 

15.5 

17.1 à 17.4 

18.1, 21.1-21.3 

 

18.7 

 

 

 

MA 5/6 

ME 6/6 

MA 12/6 

ME 13/6 

MA 19/6 

 

ME 20/6 

 

MA 26/6 

ME 27/6 

MA 3/7 

ME 4/7 

Raisonnement probabiliste temporel  

•  Modèle de Markov caché 

Raisonnement probabiliste temporel (Suite) 

Inférence par programmation dynamique 

• 
•  Filtres particulaires (si le temps le permet, sinon couvert à travers TP) 

Processus de décision Markoviens : Comment planifier des décisions séquentielles 
à l’aide des processus de décision Markoviens?  

•  Algorithme value-iteration 
•  Algorithme policy-iteration 

Apprentissage par renforcement 

•  Apprentissage passif  

Apprentissage par renforcement (suite) 
•  Apprentissage actif (Q-learning) 
•  Dilemme exploration vs exploitation 

Apprentissage supervisé avec les réseaux de neurones 

•  K plus proches voisins 
•  Perceptron 

Apprentissage supervisé avec les réseaux de neurones (suite) 

•  Optimisation de la perte avec la descente du gradient 
•  Régression logique 

Apprentissage supervisé avec les réseaux de neurones (suite) 

•  Réseaux de neurones artificiels 

Révisions et exercices 

Pas de cours : consultation au bureau du prof; temps-libre pour préparer l’examen 

MA 10/7 

Examen final 

Fin du cours  

 
                                                                                                                                                                                                                                                   5                                                                                                     

IFT615 -  Intelligence artificielle                            Plan d’activité pédagogique                                                      Été 2018 

 
2.3 
 
 

 

Évaluation 

Travaux pratiques : 
Examen périodique :                          
Examen final : 

50 % 
15 % 
35 % 

Les examens sont à livre fermé. Vous avez droit à une feuille d’aide-mémoire personnelle, recto-verso. 

2.4  Qualité du français et de la présentation 
Conformément à l’article 17 du règlement facultaire d’évaluation des apprentissages2, l’enseignant peut retourner à l’étudiante 
ou à l’étudiant tout travail non conforme aux exigences quant à la qualité de la langue et aux normes de présentation. 
 
2.5  Utilisation d’appareils électroniques et du courriel 
Selon le règlement complémentaire des études, section 4.2.33, l'utilisation d'ordinateurs, de cellulaires ou de tablettes pendant 
une prestation est interdite à moins que leur usage ne soit explicitement permise dans le plan de cours. 
 
Dans ce cours, l'usage de téléphones cellulaires est interdit. Celui des de tablettes ou d'ordinateurs est autorisé uniquement 
pour prendre des notes. Le son doit être coupé en tout temps. Cette permission peut être retirée en tout temps si leur usage 
entraîne des abus. 
 
Tel qu'indiqué dans le règlement universitaire des études, section 4.2.34, toute utilisation d'appareils de captation de la voix ou 
de l'image exige la permission du professeur. 
 
Note : L'utilisation du courrier électronique est recommandée pour poser vos questions. 
 
2.6 

Échéancier et critères d’évaluation du projet 

Travail 
pratique 
TP 1 
TP 2                          
TP 3 
TP 4 
TP 5 

Publication de 
l’énoncé 
Mercredi 2 mai 
Mercredi 16 mai 
Mercredi 30 mai 
Mercredi 13 juin 
Mercredi  27 juin 

Date limite de remise 

Pondération  Sujet 

Mardi 15 mai à minuit 
Mardi 29 mai à minuit 
Mardi 12 juin à minuit 
Mardi 26 juin à minuit. 
Mercredi 11 juillet à minuit 

10 % 
10 % 
10 % 
10 % 
10 % 

Recherche heuristique 
Algorithmes multi-agents 
Inférences probabilistes 
Apprentissage par renforcement 
Classification 

 
Les  énoncés,  les  critères  d’évaluation  et  les  autres  directives  seront  communiqués  au  moment  approprié.  Les  directives 
particulières suivantes vont s’appliquer. 

• 

• 

Toute soumission d’un travail pratique en retard vaudra zéro, à moins qu’elle soit motivée par des raisons valables et 
conformes au règlement des études (par exemple, maladie avec attestation du médecin).  
Les devoirs pourront se faire par groupe de deux.  

 
 

                                                 
2 http://www.usherbrooke.ca/sciences/intranet/informations-academiques/reglement-devaluation/ 
3 http://www.usherbrooke.ca/sciences/intranet/informations-academiques/reglement-devaluation/ 
4 http://www.usherbrooke.ca/programmes/references/reglement/ 

 
                                                                                                                                                                                                                                                   6                                                                                                     

IFT615 -  Intelligence artificielle                            Plan d’activité pédagogique                                                      Été 2018 

3  Matériel pour le cours 
Il n’y a pas de manuel obligatoire. On peut facilement suivre le cours avec les présentations (PowerPoint) des cours 
magistraux disponibles sur le site web du cours. 
 
L’essentiel du contenu est basé sur le livre Artificial Intelligence : A Modern Approach (AIMA) de Stuart Russel & Peter 
Norvig. Third Edition publié par Prentice Hall en 2009, bien que dans certains cas la présentation soit différente. Une version 
anglaise ainsi qu’une version française sont en réserve à la bibliothèque. C’est le livre le plus référencé par les cours 
d’introduction à l’intelligence artificielle dans la plupart des universités. Mais il date un peu et la 4e édition se fait attendre. 
Ce n’est pas une mauvaise idée de se le procurer, mais ce n’est plus obligatoire. 
 
Les capsules en ligne sur YouTube d’Hugo Larochelle sont fortement recommandées. Elles sont bien alignées avec les 
présentations (PowerPoint) du cours.  
 
 

 

 
                                                                                                                                                                                                                                                   7                                                                                                     

IFT615 -  Intelligence artificielle                            Plan d’activité pédagogique                                                      Été 2018 

 

 
                                                                                                                                                                                                                                                   8                                                                                                     

