http://prepas.org/index.php?module=Site&amp;voir=stage&amp;id_stage=406




 Prepas.org 









 document.createElement("header");
 document.createElement("footer");
 document.createElement("section");
 document.createElement("aside");
 document.createElement("nav");
 document.createElement("article");
 document.createElement("figure");





Prepas.org
Le site de l'UPS pour les Classes Préparatoires aux Grandes Écoles
Se connecter









 

...
Vous êtes étudiant en CPGEVous recherchez des informations sur les CPGEVous êtes adhérent (ou souhaitez le devenir)Vous cherchez autre chose

 Parcoursup : le temps des réponses... et de l'attente !Les premières réponses de Parcoursup ont été délivrées le 22 mai. Voici quelques éléments de réponse aux questions que vous pouvez vous poser.Quelles sont les réponses possibles aux vœux en classes préparatoires ?Rappelons que pour chaque vœu en classe préparatoire, vous recevrez une des trois réponses possibles : OUI, NON ou EN ATTENTE. OUI = Si vous le voulez, vous avez une place dans cette filière, dans ce lycée. NON = Votre candidature a été rejetée dans cette filière et ce lycée. Cela ne signifie pas que votre dossier n'est pas en adéquation avec cette filière en général, mais que les professeurs de ce lycée considèrent qu’il ne vous convient pas. EN ATTENTE = Les professeurs de ce lycée considèrent qu’il vous convient mais comme les capacités des classes préparatoires sont limitées, on ne peut pas encore vous assurer que vous serez pris, cette situation est susceptible d’évoluer.Que faire en cas de réponse « EN ATTENTE » ?Du fait des faibles effectifs en classe préparatoire et du nombre important de candidatures, il est possible que peu de candidats reçoivent dans les premiers jours des réponses positives à toutes leurs demandes, ne vous inquiétez pas !En effet, chaque candidat pouvant formuler cette année des vœux dans 20 classes préparatoires, un « embouteillage » en début de procédure est possible. Ainsi, 100 élèves pouvant occuper virtuellement 2000 places s'ils sont acceptés dans toutes les formations, il faudra sans doute attendre un peu de temps pour que les 1900 places restantes soient libérées et attribuées à d'autres candidats. Méfiez-vous donc des listes d'attente qui peuvent paraître à rallonge mais qui ne signifient pas que n'avez pas vos chances d'intégrer une CPGE.Par ailleurs, le nombre de candidats a doublé dans certains lycées, il est très probable que le rang du dernier admis sera beaucoup plus élevé que celui de l'année dernière.  Combien de temps faudra-t-il attendre ?La plateforme Parcoursup étant nouvelle, il est difficile d'estimer aujourd'hui le temps d'attente qui dépendra fortement de la vitesse de réponse des candidats. Plus vite certains élimineront des choix qui ne leur conviennent plus, plus vite d'autres se verront offrir des places dans les formations qu'ils désirent intégrer.En conclusion : il va falloir être patient et rester confiant. En cas de réponse positive dans la filière et le lycée de votre choix, pensez à vous inscrire rapidement auprès de l'établissement. Il ne nous restera alors plus qu'à vous souhaiter la bienvenue en prépa !Pour plus d'informations, consulter parcoursup.fr, en particulier la rubrique "Comment ça marche " et le "détail du calendrier".

Dernières communicationsEsquisse du Palais de la Découverte 2024 10-07-2018Le Palais de la Découverte est né d’une initiative de Jean Perrin, lauréat en 1926 du prix Nobel de Physique pour la mise en évidence expérimentale de la structure atomique de la matière. En 1937, ...tout lireParcoursup : le temps des réponses... et de l'attente ! 22-05-2018Les premières réponses de Parcoursup seront délivrées le 22 mai vers 18h. Voici quelques éléments de réponse aux questions que vous pouvez vous poser.Quelles sont les réponses possibles aux vœux ...tout lireEnseignement de l'informatique et réforme du lycée 21-05-2018L’Union des Professeurs de classes préparatoires Scientifiques, réunie en Assemblée générale le 19 mai 2018, souligne que la mise en place d’un enseignement d’informatique au lycée implique ...tout lireLettre ouverte de la CGE au Ministre de l'Education Nationale 21-03-2018La Conférence des Grandes Ecoles réagit à la réforme du lycée et propose des ajustements pour redonner aux sciences une place permettant de préparer l'avenir.tout lireRéforme du bac - lettre ouverte au ministre de l'Éducation nationale rédigée par l'UPS et 12 associations et sociétés savantes scientifiques 15-03-2018Ce mercredi 14 mars 2018, une lettre ouverte a été rédigée par l'UPS et 12 associations et sociétés savantes scientifiques et adressée au ministre de l'Éducation nationale. Elle propose des ajustements ...tout lire
ActualitésDes MOOC réalisés par les grandes écoles à destination des futurs étudiants de CPGE 10-07-2018Trois MOOC, deux de Mathématiques et un de Physique-Chimie, ont été conçus pour vous accompagner dans la transition entre le lycée et l’enseignement supérieur : MOOC 1 (École Polytechnique) : ...tout lire"Enseigner l'optique dans le supérieur"  mercredi 13 juin prochain sur le campus d'Orsay de l'université Paris-Sud. 31-05-2018L'objectif de cette journée est de faire un tour d'horizon des différentes pratiques pédagogiques autour de l'enseignement de l'optique dans le supérieur, au sens large du terme. Au programme, une ...tout lireJournée « Rencontres CPGE-Entreprises » du 20 juin 2018 (ENSTA ParisTech - UPS) 21-05-2018 L’ENSTA ParisTech, Télécom ParisTech et l’ENSAE ParisTech organisent en partenariat avec l'UPS les rencontres CPGE-Entreprises à destination des professeurs de classe préparatoire aux grandes ...tout lireDu 6 juin au 20 juillet — Exposition Fourier, de la Révolution française à la révolution numérique — À l'Institut Henri Poincaré 31-05-2018« Fourier avait, à treize ans, la pétulance, la vivacité bruyante de la plupart des jeunes gens de cet âge ; mais son caractère changea tout à coup et comme par enchantement, dès qu'il fut initié ...tout lireRencontre IHP du 26 mai 2018 organisée par CentraleSupélec : « Une continuité en Mathématiques : la formation du scientifique entrepreneur depuis la prépa » 21-05-2018À l’occasion de la mise en place du tout nouveau cursus ingénieur de CentraleSupélec, nous avons le plaisir de vous inviter à une manifestation organisée à l’IHP autour du thème :« Une continuité ...tout lire


Autres services de prepas.org
Forum public prepas.org

What is a "classe préparatoire aux grandes écoles" ?Adhésion à l'UPSPublications de l'UPSFormation continueNotre définition des CPGEContactInformations légalesA propos de ce siteQui sommes-nous ?



