http://projets-ceri.univ-avignon.fr/projets/proj1516/p06/Rapport-Semestre1.pdf

N

T

E

R

C
E
D ’ E N S E I G N E M E N T
E T D E R E C H E R C H E
E N I N F O R M A T I Q U E

Master Informatique
Spécialité ILSEN & RISM
UE Projet

>>> Traitement des réseaux signés

Jihan Menioui, Hajar Ezzraidy & Ayoub Hajjar

12 janvier 2016

CERI - LIA

339 chemin des Meinajariès

84911 AVIGNON Cedex 9

BP 1228

France

Tél. +33 (0)4 90 84 35 00
Fax +33 (0)4 90 84 35 01
http://ceri.univ-avignon.fr

Traitement des réseaux signés

Table des matières
Résumé

1 Introduction

1.1 Contexte général . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Qu’est ce qu’un réseau ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.2 Représentation des réseaux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Présentation de la problématique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Objectifs de l’étude . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.4 Conduite de projet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.5 Organisation de la communication intra-groupe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Concepts de base et notations

2.1 Notions générales sur les graphes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Graphe pondéré . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 Graphe orienté . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Graphe signé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Statut social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.4.1 Équilibre structurel
2.4.2

3 Mesures de centralité

3.1 Mesures existantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.1 Centralité de degré . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.2 Centralité spectrale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.3 Centralité de Katz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.4 Centralité PageRank
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.5 Centralité d’intermédiarité
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.1.6 Centralité de proximité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Extensions pour les graphes signés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.1 Centralité de degré . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.2 Centralité Intermédiaire
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2.3 Centralité de proximité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Visualisation des graphes

4.1 Algorithmes de spatialisation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Algorithme de Fruchterman-Reingold . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.1 Algorithme de la nouvelle méthode . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.2 Déﬁnition des variables et méthodes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.3 Algorithme . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2.4 Exemple . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Adaptation aux réseaux signés

5 Environnement de travail

5.1 Gephi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Langage R . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 Latex . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Conclusion et perspective

Références

2 / 36

3

4
4
4
4
4
5
6
6

9
9
10
12
13
13
15

16
16
16
17
19
20
21
22
23
23
24
24

26
26
26
26
27
27
29
31

33
33
33
34

35

36

Traitement des réseaux signés

Résumé

Ce rapport a été réalisé dans le cadre d’un projet de première année de Master au sein du
Centre d’Enseignement et de Recherche en Informatique (CERI) d’Avignon, pour approfondir nos
connaissances dans le domaine informatique, en vue d’améliorer l’esprit du travail en groupe et de
prendre contact avec le milieu de la recherche.

Nous avons été aimablement accueillies par le CERI d’Avignon en tant que jeunes ingénieurs en

informatique, ce qui nous a permis de mettre en pratique nos savoirs.

Le travail présenté dans ce rapport est le fruit de 3 mois d’eﬀorts. Nous avons eﬀectué un état
de l’art des mesures de centralités d’un graphe, et proposé plusieurs extensions pour les graphes
signés. Nous avons également étudié un algorithme de spécialisation standard, permettant d’aﬃcher
des graphes sous forme lisible, et avons également proposé une extension aux graphes signés.

Ce projet est proposé et encadré par Vincent LABATUT et Rosa FIGUEIREDO, tous les deux

enseignants-chercheurs au Laboratoire Informatique d’Avignon (LIA).

Mots-clés : mesures de centralité, graphes signés, spatialisation, Gephi, R.

3 / 36

Traitement des réseaux signés

1 Introduction
1.1 Contexte général
1.1.1 Qu’est ce qu’un réseau ?

Le terme générique réseau déﬁnit un ensemble d’entités interconnectées les unes avec les autres.
Un réseau permet ainsi de faire circuler des éléments matériels ou immatériels entre chacune de ces
entités selon des règles bien déﬁnies.

La notion de réseau est utilisée dans diﬀérents domaines :
• La médecine (réseaux neuronaux, réseaux sanguins,. . .)
• L’informatique (Internet par exemple)
• L’électrotechnique (réseau électrique)
• L’économie (réseaux de collaborations)
Exemple : la ﬁgure ci-dessus représente un exemple de réseau de la page Facebook de la marque

H&M, où les nœuds sont représentés par des noms et les liens par des ﬂèches grises.

Figure 1 – Un exemple de réseau.

1.1.2 Représentation des réseaux

Un réseau se modélise naturellement avec le concept mathématique de graphe. Dans le reste de
ce document, on utilisera ces deux termes de façon interchangeable. La représentation graphique la
plus courante des réseaux est la représentation nœud-lien. Cette représentation a l’avantage d’être
familière à la majorité des chercheurs. Cependant, elle souﬀre de problèmes de lisibilité lorsque les
réseaux représentés sont soit grands (un nombre important de nœuds), soit denses (un nombre
important de liens). Ces problèmes de passage à l’échelle sont d’autant plus importants que les
données à analyser sont de plus en plus nombreuses ; ils sont devenus rédhibitoires avec l’apparition
des réseaux sociaux en ligne qui sont à la fois grands et (relativement) denses.

1.2 Présentation de la problématique

Dans notre travail, on s’intéresse principalement à la notion de réseau signé, qui signiﬁe que
chacun de ses liens est désigné comme étant positif ou négatif. Ils sont utilisés pour modéliser

4 / 36

Traitement des réseaux signés

Figure 2 – Topologique.

de nombreux systèmes du monde réel, par exemple un réseau social dans lequel les liens positifs
représentent des relations d’amitié tandis que les négatifs correspondent à des relations d’inimitié.
L’analyse des réseaux à grande échelle et notamment des réseaux sociaux est de nos jours un déﬁ
majeur pour chercher des informations utiles comme l’identiﬁcation des acteurs les plus importants
pour certains critères donnés. Un grand nombre de mesures topologiques existent pour décrire les
graphes non-signés : densité, modularité, centralité d’un nœud ou d’un lien, etc. De nombreux outils
ont été créés pour calculer ces mesures, et ainsi étudier les graphes. Cependant, ces mesures n’ont
pas toutes été généralisées aux réseaux signés, et le cas échéant, implémentées.

Il en va de même pour les algorithmes de spatialisation, qui permettent d’acquérir une intuition
sur le réseau étudié, mais ne permettent actuellement pas d’exploiter l’information encodée dans les
signes des réseaux signés.

1.3 Objectifs de l’étude

L’objectif général de notre travail est de fournir des outils permettant de caractériser des noeuds
dans des réseaux signés en termes de centralité, et de spatialiser de façon lisible des réseaux signés.
Ces outils devront s’intégrer dans les plateformes Gephi et R, qui sont des outils standard dans
l’analyse de réseau. Gephi est un logiciel de visualisation programmé en Java, qui permet aussi de
faire des calculs simples sur les réseaux, et pouvant être étendu via un système de plugins. igraph est
une bibliothèque du langage R permettant de réaliser des traitements sur les graphes, et également de
faire un peu de visualisation. Nous avons identiﬁé des sous-objectifs distincts pour chaque semestre.
Premier semestre. L’objectif du premier semestre est d’aborder les outils existant pour les
réseaux non-signés, et de les adapter aux réseaux signés. Il s’agit d’eﬀectuer un état de l’art des
principales mesures de centralités existantes pour les réseaux non-signés, aﬁn de se familiariser avec
elles et de les appliquer à des exemples simples. Ensuite, nous devons adapter ces mesures aux réseaux
signés. Du côté de la spatialisation, il s’agit d’étudier un algorithme de spatialisation standard destiné
aux réseaux non-signés, et de proposer des modiﬁcations permettant de l’appliquer aux réseaux signés.
Second semestre. Lors du second semestre, l’objectif est d’implémenter les modiﬁcations proposées
lors du premier semestre. Il s’agit de se familiariser avec les API proposées par les outils sélectionnés,
puis de mettre en oeuvre les notions théoriques traitées lors du premier semestre. Le travail sera
probablement incrémental, et nécessitera de tester les implémentations pour ensuite éventuellement
modiﬁer les déﬁnitions théoriques des outils, et par conséquent adapter les implémentations.

5 / 36

Traitement des réseaux signés

1.4 Conduite de projet

Cycle de vie du projet. Nous allons adopter une méthode agile comme un processus de déve-
loppement du projet, c’est une méthode itérative et incrémentale. Nous avons opté pour ce choix car
il y aura plein de changements et rectiﬁcations tout au long du projet. Les tâches vont s’eﬀectuer
petit à petit, par ordre de priorité, avec des phases de contrôle et d’échange avec le client (i.e. le
tuteur). Le projet sera divisé en parties dans lequel nous aurons décidé d’eﬀectuer telles ou telles
tâches : chaque partie se complète.

Planiﬁcation du projet. La durée de ce projet s’étale sur huit mois (2 semestres). Nous avons
établi un plan prévisionnel sur lequel s’est basé le processus du travail durant cette période, et qui
ﬁxera les échéances à respecter pour arriver au bout des attentes. Le diagramme suivant permet
de visualiser l’enchaînement et la durée des diﬀérentes tâches pendant toute la durée du premier
semestre Figure 3 (Annexe).

1.5 Organisation de la communication intra-groupe

Pour organiser la communication au sein de notre équipe, en plus du partage des documents en
réseaux interne, on a utilis Trello qui est un outil de gestion des tickets agile, pour le partage des
tâches et le suivi des étapes de développement du projet.

Réunions. Aﬁn de garantir une communication eﬃcace et structurée entre les membres de
l’équipe de travail, on a procédé à des réunions formalisées et programmées après chaque itération
du projet aﬁn de valider les réalisations eﬀectuées avant de passer aux étapes suivantes, avec des
séances de brainstorming. Chaque réunion a été suivie d’un compte rendu indiquant les actions
décidées.

Travail collaboratif. Trello permet d’éclater le projet en un certain nombre de tâches et d’actions,
qu’on a la possibilité de dispatcher entre les diﬀérents participants au projet, il suﬃt de créer les
listes appropriées et ensuite, le projet se réalise tranquillement. Le stress disparaît et on y gagne plus
en eﬃcacité.

6 / 36

Traitement des réseaux signés

Figure 3 – Planning.

7 / 36

Traitement des réseaux signés

Figure 4 – Trello.

8 / 36

Traitement des réseaux signés

Concepts de base et notations

2
2.1 Notions générales sur les graphes

Dans cette sous-section, nous décrivons la notion de graphe, ainsi que les concepts les plus

basiques relatifs aux graphes.

Graphe, sommet et arête. Un graphe simple, ou juste graphe, est un couple (V, E) tel que V
est l’ensemble non-vide des sommets et E l’ensemble des arêtes. Il faut noter que des graphes plus
complexes peuvent être déﬁnis, qui sont détaillés dans les sous-sections suivantes.
Une arête est elle-même une paire de sommets, i.e. un ensemble de deux sommets. Formellement,
on a donc e = {u, v}, avec u, v ∈ V et e ∈ P2(V ), où P2(V ) représente l’ensemble de toutes les
paires de sommets possibles. Lorsque les deux extrémités d’une arête sont identiques, on parle de
boucle.

La notion de graphe [1] est une structure combinatoire permettant de représenter de nombreuses
situations rencontrées dans des applications faisant intervenir des mathématiques discrètes et néces-
sitant une solution informatique. Circuits électriques, réseaux de transport (ferrés, routiers, aériens),
réseaux d’ordinateurs, ordonnancement d’un ensemble de tâches sont les principaux domaines d’ap-
plication où la structure de graphe intervient.

Exemple : G = (V, E) ; V = {1, 2, 3, 4} ; E = {e1, e2, e3, e4} avec e1 = {1, 2}

Figure 5 – Exemple d’un graphe.

Voisinage. Deux sommets u et v d’un graphe sont voisins ou adjacents s’ils ont au moins une
arête incidente en commun, i.e. {u, v} ∈ E. On appelle voisinage N(u) d’un sommet u l’ensemble
de ses voisins : N(u) = {v ∈ V : {u, v} ∈ E}.

Exemple : dans la Figure 5 :
• 1 et 4 sont deux sommets voisins ou adjacents.
• Le voisinage de 1 est {2, 3, 4}.
Arêtes adjacentes. Deux arêtes d’un graphe sont adjacentes si elles ont au moins un sommet

en commun.

Degré. Le degré d’un sommet u , noté d(u) , correspond au nombre d’arêtes adjacentes à u, i.e.

9 / 36

Traitement des réseaux signés

à la cardinalité de son voisinage : d(u) = |N(u)|. Dans la Figure 5, on a : d(3) = 2.

Dans un graphe simple, on a la propriété suivante : X

d(u) = 2|E|.

u∈V

Chaîne et cycle. Une chaîne est une liste ordonnée de sommets telle que chaque sommet de
la liste est adjacent au suivant. La longueur d’une chaîne correspond au nombre d’arêtes qui la
constitue. Lorsque le sommet initial et le sommet ﬁnal de la liste sont le même sommet, la chaîne
est un cycle.

Chemin et circuit. Un chemin est une succession d’arcs telle que l’extrémité de chacun (sauf le
dernier) est l’origine du suivant. Le nombre d’arêtes qui composent un chemin est appelé la longueur
du chemin. Un chemin est dit fermé quand son premier et son dernier noeuds sont le même noeud.
Un circuit est un chemin fermé dont les arêtes sont toutes distinctes.

Distance géodésique. La distance géodésique entre deux sommets, ou plus simplement distance,
est la longueur du plus court chemin qui relie ces deux sommets. Le diamètre d’un graphe est la plus
grande distance mesurée entre deux sommets quelconque du graphe.

Matrice d’adjacence. Il s’agit d’une représentation matricielle d’un graphe. Pour un graphe G
à n sommets, cette matrice notée A est de dimension n × n. C’est donc une matrice carrée, telle
que ses lignes et ses colonnes identiﬁent les sommets du graphe. Chacun de ses éléments prend une
valeur binaire et représente la présence (valeur 1) ou l’absence (valeur 0) d’une arête. Chaque élément
non-diagonal aij représente l’arête entre le sommet i et le sommet j, tandis que chaque élément
diagonal aii représente une boucle sur le sommet i.

En prenant le graphe suivant on obtient la matrice :

Figure 6 – graphe pour la matrice adjacence.



A =



0 1 0 0
1 1 1 1
0 1 0 1
0 1 1 0

2.2 Graphe pondéré

Un graphe pondéré est un graphe dont chaque arête est étiquetée par un nombres réel positif ou

nuls. Ces nombres sont appelés les poids des arêtes.

10 / 36

Traitement des réseaux signés

La plupart des concepts déjà déﬁnis pour les graphes simples restent valides. Cependant, de

nouveaux concepts apparaissent, pour tenir compte des poids.

Force. La force d’un sommet est...
Coût d’une chaîne. Il s’agit de la somme des poids des arêtes qui composent la chaîne.
Chaîne la moins coûteuse. Parmi les chaînes reliant deux sommets donnés, la moins coûteuse

est celle dont le coût est minimal.

Distance pondérée. ...

Figure 7 – Exemple de graphe pondéré.

Matrice d’adjacence. Dans le cas d’un graphe pondéré, la matrice d’adjacence est entière, et

non plus binaire, ce qui lui permet de représenter le poids des arêtes.

Exemple : pour le graphe de la ﬁgure xxxx

Figure 8 – Exemple de graphe pondéré.

11 / 36

Traitement des réseaux signés



A =



2
0
2
0
3 15
2
0
0
0

0
0
3
0
15 2
0 13
0
9
0
0
13 9
0

2.3 Graphe orienté

En donnant une direction aux arêtes d’un graphe, on obtient un digraphe (ou graphe orienté)
G = (V, E). Le mot digraphe est la contraction de l’expression anglaise directed graph. Dans un
graphe orienté, on parle d’arc e ∈ E et non plus d’arête. Un arc e = (u, v) est un couple de sommets
u et v, donc par rapport à un graphe non-orienté, l’ordre des sommets est pris en compte. On dit
que l’arc va de u à v. On dit aussi que u est l’extrémité initiale (aussi appelée origine, ou source)
tandis que v est l’extrémité ﬁnale (ou destination, ou cible) de e.

Figure 9 – Graphe orienté et non orienté.

Comme pour les graphes pondérés, certains concepts de bases ont besoin d’être révisés pour être

utilisables dans un graphe orienté.

Voisinages entrant et sortant. En raison de l’aspect asymétrique des arcs, on distingue main-
tenant deux types de voisinage : entrant et sortant. Le voisinage entrant Nin(u) regroupe tous les
noeuds qui sont les sources d’arcs aboutissant au noeud u, i.e. Nin(u) = {v ∈ V : (v, u) ∈ E}. Au
contraire, le voisinage sortant Nout(u) regroupe tous les noeuds qui sont les cibles d’arcs partant du
noeud u, i.e. Nout(u) = {v ∈ V : (u, v) ∈ E}.

Degrés entrant et sortant. Le degré étant par déﬁnition la cardinalité du voisinage, on va là
aussi distinguer un degré entrant din et un degré sortant dout, tels que : dout(u) = |Nout(u)| et
din(u) = |Nin(u)|. Si on ignore l’orientation des arcs, on retrouve le degré, aussi appelé ici degré
total, et on a la relation suivante : d(u) = dout(u) + din(u).

Chaîne/cycle ou chemin/circuit orientés. ...
Distance orientée. ...
Matrices d’adjacence. Dans la matrice d’adjacence, la valeur binaire aij représente maintenant
la présence d’un lien allant du noeud i vers j. À la diﬀérence des graphes simples, cette matrice
peut donc maintenant être asymétrique, car l’élément aij n’est plus forcément égal à aji en raison
de l’orientation des liens.

Il faut noter que la notion de graphe orienté et celle de graphe pondéré peuvent tout à fait
se combiner, ce qui produit des graphes orientés pondérés, pour lesquels les diﬀérentes déﬁnitions
données précédemment s’appliquent toutes, et même se combinent. On a alors les concepts de force
entrante, force sortante, distance pondérée orientée, etc.

12 / 36

Traitement des réseaux signés

2.4 Graphe signé

Dans un graphe signé, chaque arête est étiquetée par un signe positif (+) ou négatif (−). Intui-
tivement, un signe positif représente une relation favorable entre deux sommets, tandis qu’un signe
négatif représente une relation défavorable.

Figure 10 – Graphe signé.

À la diﬀérence des graphes pondérés et orientés, il existe plusieurs façons d’interpréter un graphe
signé. Ces interprétations ne changent pas les notions de voisinage, degré et matrice d’adjacence,
mais elles aﬀectent celles de chemin et de distance. Nous déﬁnissons d’abord les premières, avant de
revenir sur les secondes.

Voisinage signé. Dans un graphe signé, on distingue deux types de voisinages : positif et négatif.
Le voisinage positif N +(u) contient les voisins connectés par une arête positive, tandis que le
voisinage négatif N +(u) contient les voisins connectés par une arête négative.

Degré signé. Puisqu’on distingue deux voisinages, on doit aussi distinguer deux degrés : positif
et négatif. Le degré positif est la cardinalité du voisinage positif d+(u) = |N +(u)|, tandis que le
degré négatif est la celle du voisinage négatif d−(u) = |N−(u)|.

Matrice d’adjacence signée. La matrice d’adjacence n’est plus binaire : chaque élément peut
prendre une valeur dans −1; 0; +1, aﬁn de représenter respectivement la présence d’une arête négatif,
l’absence d’arête, et la présence d’une arête positive.
Alternativement, il peut parfois être pratique de distinguer deux matrices d’adjacence : la matrice
positive A+, qui ne contient que des liens positifs, et la matrice négative A−, qui ne contient que
des liens négatifs. Notez qu’on a A = A+ + A−.

Les deux interprétations possibles des relations signées sont :
• Lien aﬀectif : amitié (+) et inimitié (−) ;
• Relation d’ordre : supériorité (+) et infériorité (−).
Dans les réseaux signés cette théorie est traduite par un triangle.
Mais le problème c’est lorsque on observe un réseau signé qui pressente soit la relation ami/ennemi

ou le statut social comment on peut mesurer la cohérence entre ces individu.

Pour contourner ce problème on a utilisé une théorie des sciences sociales pour déterminer ce qui

est une relation cohérente.

A ce stade on a recoure à deux théories :

1-Théorie de l’équilibre social quand on parle des relations ami/ennemi.
2-Théorie du statut social lorsqu’on parle des statuts.

Dans la suite de cette partie, on détaille ces deux interprétation, et on propose des adaptations
appropriées pour les notions de plus court chemin et de distance, qui seront nécessaires plus tard lors
de la déﬁnition de mesures de centralité pour graphes signés.

2.4.1 Équilibre structurel

Cette théorie examine les relations d’ami/ennemi dans les graphes signés non-orientés. Ces rela-

tions sont équilibrées si elles respectent les règles suivantes :

13 / 36

Traitement des réseaux signés

• L’ami de mon ami est mon ami
• L’ami de mon ennemi est mon ennemi
• L’ennemi de mon ennemi est mon ami
• L’ennemi de mon ami est mon ennemi
Nous démontrons une représentation graphique de la théorie de l’équilibre structurel ou l’amitié
est représenter par un signe (+) et la relation d’ennemi est représenter par un signe (-). Les triangles
qui respecte cette théorie sont considérées comme équilibré et les triangles qui sont incompatibles à
cette théorie sont déséquilibrés.

En général, un triangle est équilibré si seulement si le produit des valeurs de ces arêtes sont

Exemple : les triangles en haut sont tous équilibrés par contre les triangles en dessous sont tous

positives.

déséquilibrés.

Figure 11 – Exemple d’équilibre et déséquilibre structurel .

On peut généraliser cette théorie sur des graphes autre que les triangles. Dans ce cas si tous les
cycles du graphe sont équilibré c’est à dire le produit de leurs arêtes est positive,alors le graphe est
équilibré.

On peut maintenant généraliser les notions de plus court chemin et de distance à ce type de

graphes signés.

Plus court chemin. On a réﬂéchi en premier temps de calculer le plus court chemin en prenant
en considération juste le nombre des liens positifs, cet à dire pour aller d’un nœud i vers un nœud
j on prend le chemin ou il y a le minimum de nombre des liens positifs pour arriver au nœud de
destination j. Le problème rencontré est que si on a seulement des liens négatifs, à ce moment on ne
peux plus calculer le plus court chemin. Pour pallier ce problème, on propose une autre alternative.
Notre alternative est que, pour chaque nœud de départ, on va calculer le nombre de liens positifs
et négatifs de tous les chemins qui amènent à destination. Après, on considère comme chemin le plus
court celui qui possède le plus grand nombre de liens positifs et le plus petit nombre de lien négatifs.
Ci-dessous on donne un exemple de calcul du chemin le plus court :

Figure 12 – Graphe signé.

14 / 36

Traitement des réseaux signés

positif

1
1
0
2

négatif

1
1
3
1

chemin
bcd
bad
bcad
bacd

Dans cet exemple (premier graphe à gauche dans la 12) on a essayé de retirer tous les chemins
possibles pour aller du nœud b vers le nœud d ,donc d’après le tableau le chemin le plus court est
bacd.

Distance signée. La distance géodésique sur un réseau signé dist(u, v), entre deux noeuds u et

v, est calculé en utilisant la formule ci-dessous :

dist(u, v) = moy2
1 + moy2−

+

(1)

où moy+ est la moyenne des liens positifs dans le chemin, et moy− celle des liens négatifs.

2.4.2 Statut social

Cette théorie permet de présenter le statut d’un individu vis à vis ses voisins dans un graphe signé

orienté. On peut résumer cette notion comme suit :

Si x a un statut supérieur à celui de Y et Y a un statut supérieur à celui de z, alors X doit avoir

un statut supérieur à Z.

droite est équilibré.

Exemple : dans l’exemple ci dessous le triangle à gauche est considéré déséquilibrer et celui à

Figure 13 – Exemple de statut.

On peut généraliser cette théorie sur des graphes autre que les triangles, dans un cycle de n
nœuds, où N-1 consécutive arcs sont positifs et le dernier arc est négative, la théorie de statut social
considère le cycle équilibrée.

On peut maintenant généraliser les notions de plus court chemin et de distance à ce type de

graphes signés.

Plus court chemin. Le chemin le plus court est celui avec le nombre minimal des liens avec un

poids maximal.

Distance signée. On prend le poids moyen du chemin le plus court.

15 / 36

Traitement des réseaux signés

3 Mesures de centralité

Le calcul de centralité est depuis plusieurs décennies une problématique importante dans le
domaine de l’analyse des réseaux .La centralité est une notion qui permet de rendre compte de
la popularité ou visibilité d’un nœud (exemple d’un acteur dans un groupe) au sein d’un réseaux.

Dans ce qui suit, nous décrivons quelques mesures de centralité dans les graphes en provenance
de l’analyse des réseaux. Nous commençons par les mesures existants, après nous devons faire les
extensions pour les graphes signés.

3.1 Mesures existantes
3.1.1 Centralité de degré

La centralité de degré [3] permet de classer les sommets d’un graphe selon le nombre de
connexions en eﬀet, le sommet ayant le nombre de connexion le plus élevé est celui le point le
plus important du graphe.

Soient u le sommet et CD(u) son degré de centralité. Pour un graphe non orienté, on a :

CD(v) = d(v)

(2)

Figure 14 – Graphe pour le degré de centralité.

Exemple : Dans cet exemple le degré de centralité pour le nœud v1 est CD(4) = d(4) = 3.
Pour un graphe orienté :

CDout(v) = dout(v)
CDin(v) = din(v)

CD(v) = din(v) + dout(v)

avec :
• din : Le degré de centralité entrant qui donne l’importance à un noeud.
• dout : Le degré de centralité sortant qui marque la sociabilité d’un noeud.
• din + dout : On ignore la direction.
Exemple :dans le graphe ci-dessus le degré de centralité du nœud 2 est :

CDin(2) = din(2) = 2
CDout(2) = dout(2) = 0

(3)
(4)
(5)

Normalisation. La mesure de degré de centralité ne permet pas de comparer des valeurs de
centralité dans un réseau (Facebook , Twitter ...), pour contourner ce problème, on normalise le
degré de centralité, et plusieurs approches sont possibles.

16 / 36

Traitement des réseaux signés

Figure 15 – Graphe orienté pour le degré de centralité .

Normalisation simple :

CDnorm(u) = d(u)
n − 1

avec n le nombre des nœuds dans le graphe. Normalisation par le degré maximal :

CDmax(u) =

d(u)

maxv∈V d(v)

Normalisation par la somme des degrés :

CDsum(u) = d(u)X

= d(u)
2|E| = d(u)
2m

d(v)

v∈V

Exemple : Prenant le même graphe Figure 5 on obtient :

CDnorm(1) = d(1)

4−1 = 1

3.1.2 Centralité spectrale

(6)

(7)

(8)

La centralité d’un nœud doit étre déterminée par la centralité des nœuds auxquels il est connecté.
Dans un réseau social, cela correspond à l’idée qu’un acteur est d’autant plus important qu’il est
connecté à des acteurs qui sont eux même importants. Il s’agit en fait d’une extension de la centralité
du degré dans laquelle on ne donne pas le même poids aux nœuds voisins. Pour la mise en œuvre de
ce principe, on considère la centralité d’un nœud comme étant dépendante de la combinaison linéaire
des centralités de ses nœuds voisins.

nX

j=1

nX

j=1

CEin(vi) = 1

λ

17 / 36

On déﬁnit :

On peut écrire :

CE(vi) = 1

λ

aijCE(vi)

(9)

avec λ constante. On note CE = (CE(v1), CE(v2), ......, CE(vn))T le vecteur de centralités.

(10)
Dans le cas ou le graphe est orienté, chaque nœud possède deux centralité spectrale : une par
rapport aux liens sortants et une par rapport aux liens rentrants. Elles sont données respectivement
par les équations suivantes :

λCE = AT CE

aijCEin(vi)

(11)

Traitement des réseaux signés

CEout(vi) = 1

λ

nX

j=1

aijCEout(vi)

(12)

Théorème Perron-Frobenius. Soit A ∈ Rn×n la matrice d’adjacence du graphe, telle que Aij
une matrice à coeﬃcients positifs ou nulles, il existe un nombre réel positif (valeur propre) λ tel que
λmax est la valeur propre maximale de Aij, et toute autre valeur de Aij est inférieure à λmax.
En outre, il existe un vecteur propre correspondant v = (v1, v2, ..., vn) de Aij avec valeur propre
λmax telle que vi > 0.

Par conséquent : pour avoir la valeur de centralité qui correspond à tous les noeuds les plus
importants dans un graphe, nous pouvons calculer plusieurs vecteurs propres de Aij puis sélectionner
le vecteur propre associé à la plus grande valeur propre. par ailleurs, le vecteur propre associé à la
plus grande valeur propre renvoie uniquement des valeurs positives ou nulles ce qui est une contrainte
portant sur la notion de mesure de centralité.

Figure 16 – Graphe pour le vecteur propre .

Exemple : Selon le premier graphe de la ﬁgure 16 la matrice d’adjacence est présenté comme suit :

En se basant sur l’équation λCE = A · CE on doit résoudre (A − λI) · CE = 0

Supposant CE = [u1, u2, u3]T



A =

1 0 1
0 1 0

 0 1 0
 0 − λ

0 − λ

1

1
0

1



 u1

u2
u3

0
0

 0

 =
 = 0

0
1

0
1

0 − λ

 0 − λ

1
0

Puisque CE 6= [0, 0, 0]T alors :
1

det(A − λI) =

0 − λ



 u1

u2
u3

 =
 0

0
0



2

propre correspondant :
1
0 − √
1

 0 − √
 u1

CE =

1
0

=
 1/2√

2

0
1
0 − √

2



2/2
1/2

u2
u3

18 / 36

0 − λ
Or,les solutions de l’équation sont :(−√

1

√
2, 0, +

2)

De façon équivalente : (−λ)(λ2 − 1) − 1(−λ) = 2λ − λ3 = λ(2 − λ2) = 0

Après on choisis le plus grand nombre propre dans notre cas

√

2 en suite Nous calculons le vecteur

Traitement des réseaux signés

Exemple : Pour le deuxième graphe de la ﬁgure 16 , la matrice adjacence est :



A =



0 1 0 1 0
1 0 1 1 1
0 1 0 1 0
1 1 1 0 0
0 1 0 0 0

Les valeurs propre de cette matrice sont (−1.74,−1.27, 0.00, +0.33, +2.68) , donc la valeur maxi-

mal du valeur propre est : 2.68 .Le vecteur propre correspond à cette valeur propre est :





0.4119
0.5825
0.4119
0.5237
0.2169

CE =

Basé sur le vecteur propre ,le nœud V 2 est le nœud le plus central.

3.1.3 Centralité de Katz

La centralité de Katz est une généralisation de la centralité de degré. Celle-ci mesure le nombre
de voisins directs, alors que la centralité de Katz mesure le nombre de tous les nœuds connectés
par un chemin tout en pénalisant les contributions de nœuds éloignés. Mathématiquement, elle est
déﬁnie par :

nX

j=1

CK = α

aijCK(vi) + β

(13)

(14)

avec α constante et β le terme évitant d’avoir un zéro comme valeur de centralité.

On peut écrire :

Ainsi :

CK = αAT · CK + βI

(15)
Nous noterons que la centralité de PageRank n’est en réalité qu’une variante de la centralité
spectrale , variante qui commence d’abord par modiﬁer la matrice d’adjacence initiale avant de
calculer son vecteur propre dominant.

CK = βI(I − αAT )−1

Exemple : Prenant la ﬁgure 14 , la matrice adjacence est :



A =

0 1 1 1 0
1 0 1 1 1
1 1 0 1 0
1 1 1 0 0
0 1 1 0 0

 = AT

Les valeurs propre de cette matrice sont (−1.68,−1.0,−1.0, +0.35, +3.32) , donc la valeur maxi-
mal du valeur propre est λ = 3.32 .Nous supposons que α = 0.25 < 1/λ et β = 0.2 .La centralité
de Katz est :

19 / 36

Traitement des réseaux signés

CK = βI(I − αAT )−1 =



1.14
1.31
1.31
1.14
0.85



Ainsi, les nœuds V 2, V 3 ont les plus hautes centralités de Katz.

3.1.4 Centralité PageRank

C’est l’un des algorithmes d’analyse de liens qui a le plus marqué le domaine de la recherche
d’information sur le Web. C’est notamment grâce à cet algorithme que le moteur de recherche de
Google a connu le succès qu’il a aujourd’hui.

Une fois un nœud devient autorité (haute centralité) il passe sa centralité vers ces voisins,ceci
est moins souhaitable. Pour éviter ce problème on peut diviser la valeur de la centralité passé par le
nombre de liens sortants de ce nœud de telle sorte que chaque voisin connecté obtient une fraction
de centralité du nœud source.

Si dout(j) 6= 0 :

CG(vi) = α

nX

j=1

CG(vj)
dout(j) + β

aij

(16)

En supposant que tous les nœuds ont des degrés positifs (dout

j > 0) , l’équation peut être

reformulé sous forme de matrice :

CG = αAT D−1CG + βI

(17)

Figure 17 – Graphe pour PageRank.

Nous noterons que la centralité de PageRank n’est en réalité qu’une variante de la centralité
spectrale , variante qui commence d’abord par modiﬁer la matrice d’adjacence initiale avant de
calculer son vecteur propre dominant.

Exemple : Pour le graphe de la ﬁgure , la matrice d’adjacence est présenté tel que :



A =



0 1 0 1 1
1 0 1 0 1
0 1 0 1 1
1 0 1 0 0
1 1 1 0 0

Nous supposons α = 0, 95 < 1 et β = 0.1. Alors les valeurs du Pagerank sont :

20 / 36

Traitement des réseaux signés



2.14
2.13
2.14
1.45
2.13



CG = β(I − αAT D−1)−1.I =

3.1.5 Centralité d’intermédiarité

La centralité d’intermédiarité (ou betweenness, en anglais) mesure le nombre de fois où un
agent est l’intermédiaire sur le plus court chemin entre deux autres. Il s’agit donc du niveau de
médiation d’un agent sur les transferts d ’information entre deux autres agents. Cette mesure paraît
particulièrement appropriée dans l’étude du pouvoir dans les réseaux de communication parce que
l’intermédiation permet la manipulation de l’information transmise.

La centralité peut être déﬁnie comme la probabilité qu’une information transmise entre deux

nœuds passe par un nœud donné.

Une autre façon de regarder la centralité (voir l’importance du nœud). On calcule le nombre de
chemins les plus courts entre les autres nœud qui passent par (vi), le calcule de centralité intermé-
diaire est le même pour les graphes orientés ou non, comme déﬁnit par ci-dessous :

CB(u) = X

u6= v6=w

σvw(u)
σvw

(18)

Avec σvw est le nombre de courts chemins allant de v à w et σvw(u) est le nombre de plus courts
chemins allant de v à w en passant par u .

La centralité d’intermédiarité doit être normalisée à ﬁn d’être comparables entre les réseaux. Pour
normaliser centralité intermédiarité, il faut calculer la valeur maximale qui peut avoir. La centralité
intermédiarité atteint sa valeur maximale lorsque le nœud u est sur tous les plus courts chemins de
v à w pour toute paire (v, w), c’est-à-dire, ∀(v, w), u 6= v 6= w, σvw(u)

= 1

σvw

Figure 18 – Exemple d’un graphe.

Par exemple, sur la ﬁgure 13 le nœud v1 est présent dans le plus court chemin entre les autres

paires de nœuds. Ainsi, la valeur maximale est :

21 / 36

Traitement des réseaux signés

P

vi6= v6=w

=P

σvw(vi)

σvw

vi6= v6=w 1 = 2

!

 

n − 1

2

= (n − 1)(n − 2)

La centralité intermédiarité peut être divisée par sa valeur maximale pour obtenir l’intermédiarité

normalisée :

 

CBnorm(vi) = CB(vi)
n − 1
2

2

!

(19)

Dans la centralité intermédiare (équation 16), nous calculons le plus courts chemins entre toutes
les paires de nœuds pour deduire la valeur de la centralité intermédiare. Si un algorithme tels que
Dijkstra est utilisé, il doit être exécuté pour tous les nœuds, parce que cet algorithme calcule le
chemin le plus court à partir d’un nœud unique pour toutes les autres nœuds.

Exemple : pour la ﬁgure 3.1, la centralité intermédiare normalisé du nœud v 1 est presenté comme

suit :

CB(vi) = 2

CB(vi) = 1

centralité est 2

!

!

  8
  8

2

2

Depuis tous les chemins qui passent par toute paire (v,w) ;v1 6= v 6= w à travers le nœud v1, la

De même, la centralité intermédiaire pour toute autre nœud dans ce graphique est égal à 0.

Figure 19 – Graphe pour centralité intermédiaire.

Exemple : d’après le graphe de la ﬁgure 13 la centralité intermédiaire du nœud v1 est nulle comme

il n y a aucun court chemin qui passe à travers le nœud v1 :

• CB(v2) = 2 ∗ ((1/1) + (1/1) + (2/2) + (1/2) + 0 + 0) = 2 ∗ 3.5 = 7
• CB(v3) = 2 ∗ (0 + 0 + (1/2) + 0 + (1/2) + 0) = 2 ∗ 1 = 2
• CB(v3) = CB(v4) = 2 ∗ 1 = 2
• CB(v5) = 2 × (0 + 0 + 0 + 0 + 0 + (1/2)) = 2 ∗ 0.5 = 1

3.1.6 Centralité de proximité

La centralité de proximité (ou closeness, en anglais) est une mesure de centralité globale déﬁnie
via le calcul de distance séparant un nœud des autres nœuds du graphe. Dans un réseau social, cette
mesure exprime la notion d’eﬀort : un acteur ayant une grande valeur de centralité de proximité est
capable de contacter la majorité des acteurs du réseau avec un minimum d’eﬀort, c’est-à-dire de
distance à parcourir dans le réseau (ou le plus court chemin) en prenant en compte les liens directs
et indirects et ceci dans le but de minimiser le nombre d’intermédiaire ce qui permet de s’échapper

22 / 36

Traitement des réseaux signés

à leur contrôle relatif à chaque passage. Cette mesure permet de déceler les cas particuliers d’agents
qui, même peu connecté au réseau, sont centraux parce que relié à plusieurs agents centraux de la
structure. cette mesure est déﬁnit pour les graphes orientés et non orientés dans la suite.

La centralité de proximité est déﬁni par l’équation suivante, pour un graphe non-orienté :

P

CC(u) = 1
I u

(20)

avec I u = 1
n−1
Dans le cas où le graphe est orienté, chaque nœud possède alors deux mesures de centralité de

u6=v dist(u, v) est la distance moyenne entre u et tous les autres nœuds.

proximité : une par rapport aux liens sortants et une par rapport aux liens entrants.

CCin(u) = 1
I u
CCout(u) = 1
I u

Exemple : pour la ﬁgure 14 les calcules de centralité de proximité sont les suivantes :
• CC(v1) = 1/((1 + 2 + 2 + 3)/4) = 0.5
• CC(v2) = 1/((1 + 1 + 1 + 2)/4) = 0.8
• CC(v3) = CC(v4) = 1/((1 + 1 + 2 + 2)/4) = 0.66
• CC(v5) = 1/((1 + 1 + 2 + 3)/4) = 0.57
Le nœud v2 a la plus grande centralité de proximité.

(21)

(22)

3.2 Extensions pour les graphes signés

Dans cette section on essayera d’étendre les mesures de centralité déjà étudiées dans la partie
précédente pour les graphes signés, et comme on a deux approches à traiter (équilibre structurel et
statut social), on va utiliser deux catégorie de graphe : Graphe orienté et signé Graphe non orienté
et signé

3.2.1 Centralité de degré

Pour un graphe signé non-orienté. Le degré de centralité permet de classer les nœuds selon le
nombre d’ami ou d’ennemi qu’ils ont, a cet eﬀet pour chaque nœud on calcule le degré de centralité
positif et négatif,Mathématiquement parlant le degré de centralité est déﬁnit comme suit :

CD+(u) = d+(u)

(23)

CD−(u) = d−(u)

(24)
Dans ce cas l’importance d’un nœud diﬀérent ; on peut considérer dans un graphe qu’un nœud est
important s’il possède la plus forte centralité de degré positif par exemple (dans les réseaux sociaux
le noeud qui possède un grand nombre d’ami et celui le plus important dans le réseaux) En outre , on
peut considérer qu’un noeud est important s’il possède la plus forte centralité de degré négatif par
exemple (si on considère un réseau d entreprise , la compagnie qui a un grand nombre de concurrent
est considérer comme la plus importante dans le réseau)

Pour un graphe signé orienté. Le même principe est utilisé quand on parle du principe de
statut ou le degré de centralité dans ce cas permet de savoir le statut d’un nœud par rapport à
ces voisins.Dans cette approche le degré de centralité peut être calculer en prenant en compte la
direction de l’arc ainsi que son signe alors 4 calculs de degré son possible pour chaque nœud.

23 / 36

Traitement des réseaux signés

CD+

in(u) = d+

in(u)

CD+

out(u) = d+

out(u)

CD−

in(u) = d−

in(u)

(25)

(26)

(27)

(28)
Mais à ce niveau là on peut fusionner de notion si un arc entrant vers un nœud est positive et
un autre sortant négatif , c’est à dire ce nœud dans les 2 cas à un statut supérieur de son voisin .

out(u)

CD−

out(u) = d−

3.2.2 Centralité Intermédiaire

La centralité intermédiaire est calculé de la même façon pour les graphe orienté et non-orienté
comme on a déjà mentionné dans le chapitre précédent, par contre l’interprétation de ces mesures
diﬀère selon le concept qu’on traite, équilibre structurel ou statut social.

Le calcule de la centralité va prendre en considération seulement les signes des graphes , chaque
nœud possède alors deux mesures de centralité intermédiaire : une par rapport aux liens positifs et
une par rapport aux liens négatifs. par contre la distance utilisé est diﬀérente dépend du graphe
orienté ou non orienté comme on a déjà déﬁnit dans la parie des réseaux signés

La centralité intermédiaire d’un nœud est déﬁnie formellement par :

CB+(u) = X
CB−(u) = X

u6= v6=w

σvw(u)
σvw
σvw(u)
σvw

(29)

(30)

u6= v6=w

Dans le cas d’équilibre structurel l’importance d’un nœud dépend du nombre de plus court chemin
qui passe à travers lui ,c’est à dire au niveau de ce nœud on trouve de nombreuses interactions des
autres nœud non adjacents qui dépend de lui.

A ce niveau ce nœud est considéré être le plus important par rapport à ces voisins

Dans le cas du statut social un nœud à un statut important si on trouve de nombreuses interac-

tions des autres nœuds non adjacents qui dépend de lui .

A ce niveau ce nœud est considéré avoir un statut plus important par rapport à ces voisins

3.2.3 Centralité de proximité

Pour un graphe signé non orienté. Un nœud ayant une grande valeur de centralité de proxi-
mité positif a une position stratégique dans le graphe puisqu’il est capable de contacter facilement
un grand nombre d’amis avec un minimum d’eﬀort (l’eﬀort ici est relatif à la taille des chemins).

une centralié de proximité négatif importante d’ un nœud détermine la position d’un ennemi par
rapport à ces ennemis dans un graphe ,A cet eﬀet un ennemi peut contacter un grand nombre d’
ennemi facilement à condition d’avoir un ami en commun à tous les ennemis pour s’assurer que

24 / 36

Traitement des réseaux signés

l’information peut circuler entre les ennemis.

Dans ce cas , chaque nœud possède alors deux mesures de centralité de proximité : une par

rapport aux liens positifs et une par rapport aux liens négatifs.

L’équation nécessite le calcule du chemin le plus court donc on va utiliser le calcule déjà déﬁnit

précédemment pour les graphe signé non-orienté.

Pour un graphe signé orienté. La centralité de proximité dans ce type des graphes permet de

déterminer le statut d’un nœud par rapport à ces voisins globalement proche les un des autres.
Chaque nœud possède 4 mesures de centralité de proximité : Une par rapport aux liens sortants, une
par rapport aux liens entrants,une par rapport aux liens positifs et une par rapport aux liens négatifs.

CC+(u) = 1
I u
CC−(u) = 1
I u

CC+(u) = 1
I u
CC−(u) = 1
I u
CCin(u) = 1
I u
CCout(u) = 1
I u

(31)

(32)

(33)

(34)

(35)

(36)

L’équation nécessite le calcule du chemin le plus court donc on va utiliser le calcule déjà déﬁnit

précédemment pour les graphe signé orienté.

On peut considérer le nœud centrale d’un graphe est celui qui possède une centralité de proximité
positif et sortante importante ou négatif et entrante importante ,c’est à dire le nœud qui a le plus
grand statut par rapport à ces voisins

25 / 36

Traitement des réseaux signés

4 Visualisation des graphes

Dans cette section nous allons présenter l’importance de bien représenter des graphes. Nous allons
rappeler d’abord à quoi correspond un graphe, et surtout à quoi sa représentation peut servir. Puis,
nous allons expliquer à quoi correspond un outil de visualisation de graphes, en montrant diﬀérentes
solutions existantes. Ensuite, nous allons présenter l’algorithme retenu et donner un exemple de son
déroulement. Enﬁn, nous proposerons une extension de cet algorithme pour les réseaux signés.

4.1 Algorithmes de spatialisation

On sait déjà qu’un graphe est un ensemble de points, dont certaines paires sont directement
reliées par un ou plusieurs liens. Leur représentation graphique consiste alors à visualiser la structure
des relations entre ces entités, sous une forme ou sous un autre.

Mais quel est l’intérêt de bien visualiser les graphes ? Par exemple le graphe va permettre de
déterminer rapidement quelles sont les interactions entre utilisateurs. Grâce à ce rendu visuel, il sera
possible de comprendre ces interactions et de déterminer des ensembles de groupes, regroupant des
objets ayant des intérêts communs.

L’application d’un algorithme mathématique de spatialisation permet d’optimiser la répartition
des données dans l’espace tout en limitant les superpositions des noeuds et le croisements des liens.
On peut citer deux grandes familles d’algorithmes de visualisation des graphes :
• La première famille concerne les algorithmes fondés sur des propriétés mathématiques. Plus
• La deuxième famille est plus récente, elle concerne notamment les algorithmes de dessin fondés
sur les forces (en anglais : Force-based ou Force-directed algorithms). Cette famille est quant
à elle fondée sur des analogies issues de la physique.

précisément, ces algorithmes reposent sur les techniques issues de l’analyse de données,

Les algorithmes à base de forces permettent de faciliter la visualisation des graphes et non l’analyse
de données. Les algorithmes de dessin de graphes basé sur les forces permettent de positionner les
nœuds d’un graphe pour faciliter sa visualisation en utilisant un système de force appliqués entre
les nœuds et les arcs. Les nœuds peuvent être considérés comme des particules de même charge qui
se repoussent et les arcs peuvent être assimilés à des ressorts qui tendent à rapprocher les nœuds
voisins. Ces algorithmes cherchent alors à minimiser l’énergie du système en déplaçant les nœuds.

L’algorithme Eades est l’un des premiers algorithmes de visiualisation des graphes qui déﬁnit pré-
cisément l’idée de forces répulsives et de forces attractives. Les forces attractives sont alors calculées
pour les nœuds voisins et les forces répulsives sont calculées pour toutes les paires de nœuds. A
chaque itération, tous les nœuds sont déplacés simultanément. L’algorithme fait la somme des forces
appliquées puis déplace les nœuds suivant des régles de physique classique jusqu’à trouver un état
stable. limitation de cet algorithme : la force d’attraction déﬁnie par Eades ne correspond pas à celle
d’un ressort.

4.2 Algorithme de Fruchterman-Reingold

c’est Fruchterman et Reigold qui utiliseront les premiers l’analogie du ressort. Les forces sont
alors calculées en ayant recours a la loi de Hooke qui permet de déﬁnir l’élasticité d’un ressort.
La loi de Hooke permet d’évaluer le comportement des solides soumis a une déformation de faible
amplitude. C’est une loi élastique linéaire.ce qui signiﬁe « telle extension, telle force », ou bien en
termes modernes « l’allongement est proportionnel à la force ». Hooke désirait obtenir une théorie des
ressorts, en soumettant ces derniers à des forces croissantes successives. déﬁnition prise de wikipedia

4.2.1 Algorithme de la nouvelle méthode

On a deux principaux principes : -Les nœuds liés par une arrête doivent être dessiné à proximité

-Cependant les nœuds ne doivent pas être dessiné très proche l’un des autres

26 / 36

Traitement des réseaux signés

Tout d’abord les nœuds sont placés dans un cadre qui à deux axes , un axe y et un autre x ,
chaque nœud a donc deux valeurs qui permettent de déﬁnir sa position dans ce cadre. Pour savoir à
quelle distance les nœuds devraient être placés dépend de combien de nœuds il y a dans un graphe,
et de l’espace disponible A. c’est sur ce principe que l’algorithme se base pour calculer la position
de chaque nœud : en calculant les forces répulsives et attractives mais aussi limité les déplacements
dans le cadre ou le graphe est positionné. et ainsi trouver un juste équilibre entre ces éléments. pour
ce faire nous allons dans un premier lieu déﬁnir toutes les variables de l’algorithme , ensuite décrire
l’algorithme et introduire un exemple qui permettra d’illustrer l’algorithme et mieux comprendre son
fonctionnement et enﬁn adapter ces idées aux réseaux signés .

4.2.2 Déﬁnition des variables et méthodes

cadre.,

• A : l’aire où est placé le graphe. est calculé en multipliant la largeur L par la hauteur H du
• n : nombre de nœuds |V | d’un graphe G.
• k : distance idéale entre les sommets
• fa(x) : fonction pour calculer les forces attractives
• fr(x) : fonction pour calculer les forces répulsives
• −−−→
P osv : vecteur de la position d’un nœud V du graphe G .
• −→∆ : diﬀérence des positions de deux nœuds d’un graphe G
• ||−→∆|| : est la distance qui sépare deux nœuds u et v.
• −−−→
Repv : vecteur des forces répulsives
• −−→
Attv : vecteur des forces attractives
• −−−→
Depv :est le vecteur de déplacement du nœud v , est calculé en additionnant les forces répulsives
avec les forces attractives
• P OSv(x) : position de v par apport à l’axe X .
• P OSv(y) : position de v par apport à l’axe Y .
• Cool : est une fonction qui permet que diminuer la température . c’est à dire que le déplacement
d’un sommet est limité à une valeur maximal et cette valeur maximal se réduit avec le temps
( t ) . ce qui va permettre de stabiliser les nœuds .

4.2.3 Algorithme

A := H *L ;

27 / 36

Traitement des réseaux signés

q A

n ;

k :=
Data : G = (V, E)
Result : graphe bien structuré
// Initialisation
