http://reseaux.uvcw.be/com/files/2014/01/Reseaux-sociaux-Memoire-etudiant-FUNDP-2011-Copie.pdf

Facultés Universitaires Notre-Dame de la Paix Namur,

Faculté d’informatique

Année académique 2010-2011

Une ontologie pour le proﬁlage des
sites de réseaux sociaux par rétro
ingénierie

Véronique Crémer

Mémoire présenté en vue de l’obtention du grade de master

en Sciences Informatiques

Résumé

Les sites de réseaux sociaux, il y a des centaines. Des millions de personnes
y sont inscrites. Ils oﬀrent la possibilité de créer un proﬁl pour ensuite tisser
des liens avec d’autres membres. Ils permettent également publier des mes-
sages, des articles, des photographies, etc. Tout ceci laisse des traces dans
les bases de données de ces sites, ce qui n’est pas toujours sans conséquence.
C’est justement cette connaissance que ce mémoire, dans un premier temps,
tente d’évaluer via une représentation de la connaissance, c’est-à-dire, une
ontologie.

Dans un deuxième temps, le mémoire envisage la problématique du risque
de connexion de deux proﬁls, ainsi que de ces conséquences en cas de fusion
de deux sites de réseaux sociaux diﬀérents.

Abstract

There are hundreds of social network sites. Millions of people are registered.
They oﬀer the opportunity to create a proﬁle and then create links with
other members. They also allow to post messages, articles, photographies,
etc.. All this leaves traces in the databases of these sites, which is not always
without consequence. It is precisely this knowledge that this master thesis,
ﬁrstly, is looking through a knowledge representation, ie, an ontology.

In a second step, the master thesis considers the problem of the risk of
connecting two proﬁles, as well as the consequences in case of merging of
two diﬀerent social networking sites.

i

ii

Je tiens à remercier toutes les personnes qui m’ont
aidées lors de l’élaboration de ce mémoire.

D’abord le professeur Englebert, pour sa disponibilité
et ses conseils avisés, ainsi que le professeur Petit et
le professeur Claire Lobet pour leur aide.

Ensuite mes ﬁlles, Bérénice et Mélusine pour leur
soutien et leur patience, ainsi que leur papa, pour son
aide durant toutes ces années d’étude.

iii

iv

Table des matières

1 Introduction

2 Les réseaux sociaux

2.1

Introduction à la notion de sites de social network . . . . . .
2.1.1 Notion de réseau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.2 Notion de réseau social
2.1.3 Notion de réseautage social
. . . . . . . . . . . . . . .
2.1.4 Notion de site de réseau social - Social Network Site .
2.1.5 Notion de proﬁl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.6 Réseau social
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1.7 Les premiers sites . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Classiﬁcation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Classiﬁcation selon l’accessibilité . . . . . . . . . . . .
2.2.2 Classiﬁcation selon la divulgation de l’identité . . . . .
2.2.3 Classiﬁcation selon le thème . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.4 Classiﬁcation selon le moteur . . . . . . . . . . . . . .
2.2.5 Classiﬁcation selon la conﬁdentialité . . . . . . . . . .
2.2.6 Classiﬁcation selon le ﬁnancement
. . . . . . . . . . .

3 Enjeux

3.1 La Réputation Numérique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Collecte d’informations personnelles
. . . . . . . . . . . . . .
3.3 Faux proﬁl
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Proﬁling . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Economique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Liberté d’expression . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Divulgation de la vie privée

4.1 Paramétrage des paramètres de conﬁdentialité . . . . . . . . .
4.2 Le piratage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 La négligence d’un ami . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.4 Liste de contacts et groupe
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.5 Le phishing . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

v

1

3
5
5
6
7
7
8
10
10
11
11
12
13
13
14
15

17
18
20
22
23
26
27

31
33
34
34
35
35

TABLE DES MATIÈRES

4.6 Le site de réseau social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.7 Photographies de proﬁl . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.8 Re-identiﬁcation après anonymisation . . . . . . . . . . . . .
4.9 Application basée sur l’API . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.10 Web beacon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Ontologie, OWL et Web sémantique

5.1 Ontologie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 RDF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.3 RDFS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.4 OWL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.5 RDFa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6 Vocabulaire proposé par Facebook . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6.1 Open Graph Protocol
5.6.2 Les widgets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.6.3
Implication . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6 Description logique et raisonneur

6.1 Description logique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Raisonner sur une ontologie . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.3 SWRL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 Problème, solution et méthode

7.1 Le Problème . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2 Solution et méthode . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2.1 L’ontologie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2.2 Annotation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7.2.3 Mise en évidence de l’information . . . . . . . . . . . .
7.2.4 Conversion du schéma ERA en OWL . . . . . . . . . .
7.2.5 Complétion du modèle OWL . . . . . . . . . . . . . .
7.2.6 Choix de l’éditeur OWL et du raisonneur
. . . . . . .
7.2.7 Risque de connexion entre deux proﬁls . . . . . . . . .
. . . . .
7.2.8 Conséquence de la connexion de deux proﬁls

8 Résultats

8.1 Schémas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.2 Commentaire sur les informations collectées . . . . . . . . . .
8.3 Risque de connexion : illustration de l’outil
. . . . . . . . . .
8.3.1 Combinaison nom, prénom, date de naissance . . . . .
8.3.2 Combinaison code postal, date de naissance, genre . .
8.3.3 Photographie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.4 Conséquences de la connexion . . . . . . . . . . . . . . . . . .

36
36
37
39
39

41
41
42
45
46
47
48
48
49
50

53
53
56
57

59
59
60
60
64
65
66
68
70
70
72

75
75
85
91
91
92
92
93

vi

TABLE DES MATIÈRES

9 Etude de cas

99
9.1 Cas Facebook/Livejournal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
99
9.2 Cas LinkedIn/Match . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101
9.3 Cas Youtube/Flickr
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

10 Conclusions

Bibliographie

Table des ﬁgures

A Plugin

B Concepts dégagés par l’ontologie

105

107

110

115

119

vii

TABLE DES MATIÈRES

viii

Chapitre 1

Introduction

Les sites de réseaux sociaux, appelés « social network sites » en anglais,
oﬀrent la possibilité à leurs utilisateurs de créer un proﬁl, c’est-à-dire une
identité virtuelle sur le net. Ils permettent également de tisser des liens
avec d’autres membres via les listes d’amis. Une fois inscrit, les utilisateurs
peuvent alors publier des messages, des articles, des photographies, etc.

Des sites de ce genre, il y en a des centaines. On en parle régulièrement
dans les médias. Ils sont devenus très populaires. Des millions de personnes
de par le monde se connectent fréquemment pour discuter avec des amis,
publier du contenu, etc. Tout ceci laisse des traces: toute l’activité d’un
membre, ainsi que ses informations de proﬁl sont ainsi conservées. À cela,
il faut également ajouter toutes les informations fournies par des tiers tels
que amis ou sites partenaires. Beaucoup d’informations personnelles peuvent
ainsi être rassemblées et stockées en un seul endroit.

Le fait que les sites aient la possibilité de stocker autant d’informations
sur leurs membres n’est pas toujours sans conséquence. En eﬀet, celles-ci
peuvent être analysées ou revendues; ou encore, avec un impact beaucoup
plus direct, elles peuvent se retrouver dans le domaine publique et servir
soit à des ﬁns malhonnêtes, soit à entacher la réputation d’une personne.
Par conséquence, la connaissance qu’un site a la possibilité d’avoir à propos
de ses membres peut avoir une très grande valeur. C’est justement cette
connaissance que ce mémoire tente d’évaluer via une représentation de
la connaissance, c’est-à-dire, une ontologie.

Pour ce faire, nous avons essayé de déterminer quelles sont les informa-
tions collectées. Le domaine étant fort vaste et absolument pas documenté,

1

nous avons dû restreindre la recherche aux informations données directement
par l’utilisateur, ainsi que par son activité au sein même du site.

Une fois l’ontologie construite, nous avons examiné l’évolution de la
connaissance en cas de fusion des données de deux sites de réseaux sociaux.
En eﬀet, ces derniers sont actuellement en pleine mouvance et les rachats ne
sont pas rares. Un individu pourrait alors voir deux de ses proﬁls connec-
tés. Les risques de connexion ainsi que les conséquences sur la connaissance
relative à l’individu ont donc été envisagés.

Dans le deuxième chapitre de ce document, nous avons tenu à préciser
les termes site de réseau social , ceux-ci étant souvent employés de
façons diverses. Le troisième chapitre envisage quelques enjeux liés aux sites
de réseaux sociaux. Le chapitre quatre examine quelques cas pouvant amener
un tiers à avoir accès à une partie ou à la totalité des données stockée sur
le site. Les chapitres cinq et six déﬁnissent les notions d’ontologie et de
raisonneur. Le septième chapitre consiste en la description de la méthode
utilisée aﬁn de répondre à la question posée par le mémoire. Le chapitre
huit décrit les résultats que nous avons extrait de l’ontologie. Le chapitre
neuf envisage quelques cas particuliers. Enﬁn, le dernier chapitre conclut ce
travail.

2

Chapitre 2

Les réseaux sociaux

Depuis quelques années, les sites de réseaux sociaux - ou social network
site - sont en pleine eﬀervescence. Actuellement, il ne se passe pas une se-
maine, voire quelques jours sans qu’on en entende parler. Pour s’en rendre
compte, il suﬃt de faire une recherche dans les actualités de la semaine
de Google avec les termes « réseau social » pour voir plusieurs milliers de
résultats s’aﬃcher (voir ﬁgure 2.1).

Les personnalités importantes se doivent d’avoir leur proﬁl dans un ou
plusieurs sites. De Didier Reynders 1 à Sarah Palin en passant par Barack
Obama, dont la campagne présidentielle était même centrée sur les réseaux
sociaux 2, les politiciens ne peuvent ignorer ce moyen de séduire les électeurs.
Dans le cadre des protestations en Afrique du Nord et au Moyen-Orient
en ce début de 2011 3, les réseaux ont oﬀert un vent de liberté en autori-
sant l’échange d’idées, d’informations, en permettant le rassemblement des
opposants au gouvernement, et ce, malgré les tentatives de répression du
pouvoir 4.

Un ﬁlm retraçant, de manière romancée, la création du réseau social

Facebook 5 est même sorti ﬁn 2010.

Rares sont les personnes qui n’ont jamais entendu parler de Facebook ou

1. Article du Vlan Bruxelles blogs.vlan.be/vlanbruxelles/reynders-bat-di-

4. Voir, par exemple, l’article du Monde diplomatique http://blog.mondediplo.net/

2011-02-15-La-revolution-arabe-fille-de-l-Internet

5. The social Network, ﬁlm américain réalisé par David Fincher

3

rupo-sur-facebook/

html

2010-2011

2. Article du New York Time www.nytimes.com/2008/07/07/technology/07hughes.

3. Wikipedia

fr.wikipedia.org/wiki/Protestations_dans_les_pays_arabes_de_

Figure 2.1 – La recherche de « réseau social » dans les actualités de la
semaine fournit plusieurs milliers de résultats

4

Introduction à la notion de sites de social network

de Twitter. Tous en ont un idée plus ou moins précise. Nous allons tenter
de déﬁnir de manière rigoureuse ce qu’est un site de réseaux social.

2.1 Introduction à la notion de sites de social net-

work

Nous allons tenter d’apporter une déﬁnition à la notion de site de réseau
social, en partant du plus basic, c’est-à-dire la déﬁnition du mot réseau, pour
en arriver à la notion de site de réseau social.

2.1.1 Notion de réseau

Selon [13], le mot réseau est un mot ancien. Il vient du latin « retiolus »
qui signiﬁe petit ﬁlet. C’est un diminutif de « retis » (ﬁlet). Ce terme a
notamment donné le mot « rets » 6, ainsi que réticulaire 7.

En vieux français « retiolus » devient « réseul » (XVIIe siècle) puis « ré-
zeau » (ﬁn XVIIe siècle) et enﬁn réseau. Il désigne un « tissu en forme de
rets », destiné à la capture de poisson, d’oiseau, mais aussi utilisé pour re-
tenir les cheveux (d’où résille 8). On y trouve ainsi une notion de maillage
et de capture.

Au Moyen âge, le mot réseau est également appliqué au système sanguin
à cause de sa forme de ﬁlet; mais sans notion de circulation. En eﬀet, à cette
époque, on ignorait le rôle du cœur, ainsi que le principe du recyclage du
sang. Pour cela, il faut attendre le début du XVIIe siècle.

Avec cette extension s’ajoute ainsi l’idée implicite de circulation le long
des ﬁbres du réseau. Cela devient encore plus explicite quand, au XIXe
siècle, le terme est utilisé pour désigner l’ensemble des routes ou des voies
de chemin de fer d’une région.

Toujours au XVIIIe siècle, l’abbé La Caille introduit la notion de « ré-
seau » de triangle. Il s’agit de découper un espace par des triangles dans le
but de tracer une carte. Il ajoute ainsi une notion géographique au terme.
Les réseaux ont également été repris par les mathématiques dans la théo-
rie des graphes. Un réseau peut être vu comme un ensemble de nœuds reliés
entre eux par des liens.

6. Filet pour prendre des oiseaux, des poissons - dictionnaire Larousse
7. Qui a la forme d’un ﬁlet, d’un réseau - dictionnaire Larousse
8. Filet pour envelopper les cheveux - dictionnaire Larousse

5

Notion de réseau social

C’est vers le milieu du XIX siècle, que la sociologie s’empare du terme
et commence à l’utiliser pour désigner un ensemble d’individus ainsi que les
liens qui unissent ces mêmes individus.

Le terme est donc associé à l’idée de maillage fermé et de circulation le

long de ces mailles.

2.1.2 Notion de réseau social

Un réseau social représente une structure sociale dynamique faite de
nœuds (individus ou organisations) reliés entre eux par des canaux (des
relations sociales). Ainsi, selon Lazega 9 [12],

Un réseau social est généralement déﬁni comme un ensemble de
relations d’un type spéciﬁque (par exemple de collaboration, de
soutien, de conseil, de contrôle ou d’inﬂuence) entre un ensemble
d’acteurs.

On retrouve dans cette déﬁnition la notion de maillage dans les relations,
ainsi que la notion de circulation dans la transmission d’informations entre
les individus le long du maillage.

L’analyse de ces réseaux est fondamentale dans plusieurs domaines tels
que la sociologie, l’anthropologie, la géographie, la psychologie,... Toujours
selon Lazega [12],

L’analyse des réseaux est une méthode de description et de mo-
délisation de la structure relationnelle de cet ensemble.

Parmi les grands noms de l’analyse, citons, par exemple, Jacob Lévy
Moreno 10 (1892-1974) dont le test sociométrique permet de décrire la struc-
ture d’un groupe. Il consiste à demander à chaque personne qui, parmi les
membres du groupe, elle souhaiterait ou ne souhaiterait pas avoir comme
compagnon (ami, collègue, voisin,...). La résultante est un sociogramme (des-
sin) permettant de mesurer des relations aﬀectives dans un groupe. Il met
ainsi en évidence les leaders (les membres du groupe choisis par une majorité
de membres), les isolés (les membres qui ne recueillent que de l’indiﬀérence),
les parias (membres systématiquement rejetés).

9. Professeur de sociologie économique à l’Université de Lille-1 et auteur de plusieurs

livres sur le thème des réseaux sociaux

10. Médecin psychiatre, psychosociologue, théoricien et éducateur américain d’origine

roumaine, il est l’un des pionniers de la psychothérapie de groupe.

6

Introduction à la notion de sites de social network

L’analyse des réseaux sociaux puise abondamment dans les mathéma-
tiques avec la théorie des graphes. C’est Moreno qui a ouvert la voie avec
son sociogramme. La théorie des graphes fournit non seulement une méthode
de représentation graphique, mais également un ensemble de concepts, de
classiﬁcations de propriétés,...

Plus d’informations peuvent être trouvées sur le site de l’INSNA (Net-
work for Social Network Analysis, http://www.insna.org/ ), l’association
professionnelle d’analyse de réseaux sociaux.

2.1.3 Notion de réseautage social

Le terme « réseautage » est un mot récent inventé aﬁn de traduire le
terme anglais « networking. » Il signiﬁe « disposition en réseau, maillage ».
C’est l’action correspondant au verbe « réseauter » déﬁni par « se construire
un réseau ».

En sociologie, « un réseautage social » a une signiﬁcation diﬀérente de
celui de « réseau social. » : un réseau social est un maillage entre des indivi-
dus; un service de réseautage social est un outil facilitant la connexion des
individus.

Le réseautage social (...) se rapporte aux moyens mis en œuvre
pour relier les personnes entre elles [4]

Une association d’anciens, une agence de rencontre,... permettent de tis-
ser des liens ; une recommandation est aussi un moyen de tisser des liens. Ils
oﬀrent donc des services de réseautage.

Avec l’arrivée d’internet et de Web 2.0 - les internautes deviennent ac-
teurs - la notion de réseautage a été ainsi étendue aux sites permettant de
tisser un réseau social sur la toile.

2.1.4 Notion de site de réseau social - Social Network Site
En repartant de la déﬁnition des diﬀérents mots composant l’expression,
un « site de réseau social » peut être déﬁni comme un site internet per-
mettant d’exprimer un ensemble de relations d’un type spéciﬁque entre un
ensemble d’acteurs.

De même, on peut déﬁnir un « site de réseautage social (Social networ-
king site) » comme un site internet favorisant la constitution d’un réseau
social.

7

Notion de proﬁl

Dans la littérature, les termes « site de réseau social (social network
site) » et « site de réseautage social (social networking site) » sont souvent
utilisés indiﬀéremment. Il y a pourtant une diﬀérence. Le site de réseautage
favorise l’extension ou la création d’un réseau social, quand le site de réseau
social exprime simplement des relations entre des acteurs.

Boyd 11 et Ellison 12 proposent l’utilisation du terme « network (réseau) »
au lieu de « networking (réseautage) ». Elles considèrent que le terme networ-
king n’est pas adapté. Elles basent leur argumentation sur le fait que, excepté
sur quelques sites bien spéciﬁques tel que LinkedIn, la plupart des utilisa-
teurs ne cherchent pas à étendre leurs réseaux sociaux, mais à se connecter à
des personnes déjà connues. La plupart des utilisateurs vont majoritairement
se mettre en rapport avec une personne faisant déjà partie de leur réseau
social. Il y a bien sûr des exceptions, tels des politiciens, des entreprises, etc.
essayant de se faire connaître.

Le terme « site de réseau social » est un site sur lequel des utilisateurs
sont connectés à d’autres utilisateurs, formant ainsi un réseau. Un « site de
réseautage social » correspondra plus à un site permettant d’agrandir un
réseau.

2.1.5 Notion de proﬁl

Un réseau social sur le web est basé sur des liens tissés entre des iden-
tités virtuelles. Une identité virtuelle est une identité créée sur le Net. Elle
peut être le reﬂet d’une identité réelle ou être fabriquée. C’est la face pu-
blique qu’un individu accepte de dévoiler sur les sites. Elle peut se traduire
soit simplement par l’utilisation d’un pseudo, soit par une identité ﬁdèle à
l’identité réelle, soit par une identité totalement diﬀérente,... Le proﬁl sur
un site de réseau social est l’ensemble des informations stockées sur ce même
site et relative à l’identité virtuelle.

La majorité des déﬁnitions d’un réseau social sur le Net inclue la notion
de proﬁl. Par exemple, sur le blog du Figaro, Laurent Suply 13 énonce, en

11. Chercheuse pour Microsoft Research et membre du Harvard Law School’s Berkman
Center for Internet and Society, elle est connue pour ses recherches sur les pratiques des
jeunes dans le contexte des réseaux sociaux

12. Professeur-assistante à l’université de l’état du Michigan. Ses recherches explorent
entre autre le thème des réseaux sociaux, de la représentation de soi sur les sites de
rencontre,...

13. Journaliste au Figaro

8

Introduction à la notion de sites de social network

parlant d’un site de réseau social :

Le terme désigne un site internet permettant à l’internaute de
s’inscrire et d’y créer une carte d’identité virtuelle appelée le
plus souvent « proﬁl »(. . .)

Un utilisateur crée un proﬁl en entrant les informations requises : nom,
adresse email, date de naissance, pseudo... Ensuite, le membre peut l’enrichir
par des photographies, la liste de ses centres d’intérêts ou toutes autres
informations qu’il souhaite associer à son proﬁl.

L’étape suivante consiste à rechercher d’autres utilisateurs aﬁn de créer
des liens via le site. Les personnes choisies comme « amies » le seront sur
base d’éléments de leur proﬁl comme par exemple le nom, l’adresse email,
l’école, l’intérêt pour un sujet donné,...

Selon Boyd et Ellison, la notion de proﬁl fait partie intégrante de la

notion de site de réseau social:

We deﬁne social network sites as web-based services that allow
individuals to (1) construct a public or semi-public proﬁle within
a bounded system, (2) articulate a list of other users with whom
they share a connection, and (3) view and traverse their list of
connections and those made by others within the system. The
nature and nomenclature of these connections may vary from
site to site.

[6]

Selon les auteurs, un site de réseau social doit donc avoir 3 caractéris-

tiques:

• Le maintien d’un proﬁl
• La possibilité de créer des connexions avec d’autres utilisateurs
• La possibilité de voyager à travers ces connexions en cliquant sur un

nom se trouvant parmi une liste d’amis.

Le dernier point est un ajout par rapport aux déﬁnitions précédentes. Il
permet de se rapprocher de la déﬁnition d’un réseau dans le sens qu’il per-
met ainsi de « dessiner » la carte d’un réseau. Dans la quasi majorité des
sites, la liste des amis d’un individu (virtuelle) est visible soit aux personnes
autorisées à voir le proﬁl, soit à tout le monde. Pour quelques exceptions,
cette visibilité est paramétrable.

9

Réseau social

2.1.6 Réseau social

Pour la suite de ce document, nous considérerons qu’un site de réseau

social est un site qui permet au moins

• de créer un proﬁl: c’est la représentation d’une identité virtuelle né-
cessaire à la création de liens virtuels entre les membres d’un réseau.
• de rechercher des « amis » : indispensable aﬁn de choisir les individus

avec qui une relation sera souhaitée, et donc de créer des liens.

• de créer des liens avec d’autres proﬁls: c’est le principe même du réseau

social.

Ces caractéristiques sont présentes dans tous les sites de réseaux sociaux
classiques. On peut également aﬃrmer que les sites de blogs ou de diﬀusions
tels que Skyblog ou Youtube sont des sites de réseaux sociaux parce qu’ils
respectent les fonctionnalités décrites ci-dessus. Par contre, un site comme
Wikipédia 14ne peut pas être considéré comme un site de réseau social. En
eﬀet, même s’il permet la création de proﬁls, il n’est pas possible de créer
des liens entre les proﬁls.

2.1.7 Les premiers sites

Les sites de réseaux sociaux sont les purs produits du Web 2.0. Avec le
Web 1.0, internet se focalisait sur le contenu d’un site. L’introduction du
Web 2.0 a déplacé le centre d’intérêt vers l’utilisateur en lui permettant de
devenir acteur, d’interagir. On a vu ainsi l’émergence

• de sites d’expression tels que les blogs,
• de sites permettant le contact entre individus comme les services de

chat, les listes de diﬀusion, etc.

Selon Wikipedia, le plus ancien site de réseautage social est Classmate.com,

créé en 1995. Il permettait à des personnes d’une même école, ou d’une même
entreprise,... de se rejoindre sur le net. Néanmoins, il ne fut pas possible
de créer un proﬁl ou de lister ses amis avant plusieurs années. Le premier
site de réseau social, avec toutes les fonctionnalités inhérentes, était SixDe-
grees.com, lancé en 1997.

Tous les sites de réseaux sociaux ne sont pas nés « site de réseau social ».
Certains ont commencé leur vie comme site de partage de ﬁchiers, de mes-
sagerie, de chat, de liste de diﬀusion, de blog,... Les fonctionnalités typiques

14. Projet d’encyclopédie collective établie sur Internet, http://fr.wikipedia.org

10

Classiﬁcation

des sites de réseaux n’ont été ajoutées que par la suite. Par exemple, Sky-
rock(Skyblog) était un site proposant aux utilisateurs de créer leur blog. Il
n’est devenu un « site de réseau social » en intégrant des services tels que
la création de proﬁl ou l’ajout d’amis, qu’à partir de mai 2007. Myspace est
un autre exemple. Au départ, il s’agissait d’un site de stockage de données,
qui est devenu, à partir de 2004 un vrai site de réseau social.

2.2 Classiﬁcation

Dans ce mémoire, nous allons essayer de d’évaluer la connaissance qu’un
site de réseau social peut avoir de ses membres. En d’autres mots, nous allons
tenter de déterminer quelles sont les informations pouvant être contenues
dans les bases de données de ces sites. Pour ce faire, nous allons analyser
par rétro ingénierie quelques sites caractéristiques. Aﬁn de nous aider à
choisir les plus représentatifs parmi la foison de sites existants, nous allons
tenter de les classer selon diﬀérentes caractéristiques.

Figure 2.2 – Quelques sites de réseaux sociaux parmi d’autres

2.2.1 Classiﬁcation selon l’accessibilité

Un site peut être accessible à
• tout le monde (public). Par exemple: Facebook, Myspace, Hi5, Flickr,

Skyrock, Friendster,...

11

Classiﬁcation selon la divulgation de l’identité

• à certaines personnes uniquement (privé, i.e. uniquement sur invita-
tion). Par exemple: aSmallWorld, Faceparty, grono.net, Parano.be,...

• selon un critère spéciﬁque. Par exemple:

· ASUIsTalking: accessible uniquement aux personnes ayant une adresse
email de l’université de l’Arizona
· Biip: accessible uniquement aux personnes ayant un numéro de té-
léphone Norvégien
· College Tonight: accessible uniquement aux personnes ayant une
adresse email ﬁnissant avec .edu

Dans ce mémoire, nous ne travaillerons qu’avec des sites publiques. Il est
en eﬀet diﬃcile d’accéder, et donc de déterminer les données collectées dans
les sites dont l’accès est limité. De plus, les sites les plus populaires et les
plus utilisés sont en grande majorité des sites publiques.

En ce qui concerne les sites de type privé, vu justement leur caractère
privé, on peut supposer que, d’une part, les membres sont plus enclin à se
dévoiler, et que d’autre part, les données personnelles stockées par le réseau
sont mieux protégées 15.

2.2.2 Classiﬁcation selon la divulgation de l’identité

Selon [9], on peut classer les sites de réseaux sociaux en fonction de ce qui
est aﬃché aux internautes aﬁn de leur permettre d’identiﬁer un proﬁl. Cer-
tains sites dévoilent le nom complet. Ce sont ceux qui encouragent l’utilisa-
tion de la véritable identité. Par exemple, extrait des conditions d’utilisation
de Facebook:

Les utilisateurs de Facebook donnent leur vrai nom et de vraies
informations les concernant.
Vous ne fournirez pas de fausses informations personnelles.
Vous mettrez vos coordonnées, exactes, à jour.

En s’inscrivant à Facebook, les utilisateurs acceptent les conditions d’uti-
lisation du site. Ils sont donc contractuellement obligés de s’identiﬁer cor-
rectement. On peut alors supposer que la majorité des proﬁls sont de vrais
proﬁls et que l’identité dévoilée par le proﬁl est la véritable identité 16. Le
15. Témoignage d’un membre de ASmallWorld http://tfmc.blogs.com/the_flying_

monkey_circus/2007/11/a-small-world-c.html

16. Réseaux sociaux et sécurité, article de l’AWT, http://www.awt.be/web/sec/index.

aspx?page=sec,fr,foc,100,067

12

Classiﬁcation

but est de faciliter les recherches et les retrouvailles entre personnes ayant
déjà des liens. Dans cette catégorie, outre Facebook, on peut citer, Copains
d’avant, Twitter,...

D’autres sites cachent la véritable identité de l’utilisateur et se contentent
d’aﬃcher le prénom. Il s’agit, par exemple de sites tels que Friendster, deli-
cious.com. Il oﬀre une (faible) protection à l’identiﬁcation d’un proﬁl.

Enﬁn, certains, plus rares, tel que Match.com, découragent l’utilisation
de la véritable identité. Ils tentent de faire en sorte que le lien entre la
personne réelle et la personne virtuelle soit diﬃciles à « deviner ».

Néanmoins, quelque soit la politique adoptée, les sites encouragent leurs
utilisateurs à associer au proﬁl une photographie de soi identiﬁable. Or celle-
ci pose de sérieux problèmes vis-à-vis de la vie privée, parce qu’elle peut ser-
vir à identiﬁer la personne se cachant derrière un proﬁl qu’il croit anonyme.

2.2.3 Classiﬁcation selon le thème

Les sites de réseaux sociaux peuvent avoir un thème particulier, réunis-
sant ainsi des personnes ayant un intérêt commun. Parmi ces diﬀérents types,
citons:

• Les plateformes de partage. Le but de ces sites est la diﬀusion de
ﬁchiers tels que vidéos, photographies, musiques,... L’objectif est de
rendre le document accessible. Exemple de site: Youtube, Dailymotion
• les réseaux ayant un thème spéciﬁque. Le but est de réunir des per-

sonnes autour d’un centre d’intérêt commun. Par exemple:
· La photographie: Piczo, Woophy
· Les jeux: Avatars United, Gaia Online
· La religion: Soul Harvest, MyChurch
· ...

• Les réseaux professionnels. Le but de ces réseaux est de faciliter le
contact professionnel. Par exemple, un recruteur pourra y eﬀectuer
une recherche aﬁn de trouver le candidat pour un travail donné; une
entreprise pourra y rechercher des partenaires, etc.

2.2.4 Classiﬁcation selon le moteur

Sur des sites de rencontres tel match.com, le proﬁl a un rôle important.
C’est lui qui va donner envie - ou non - de contacter un internaute [15]. La

13

Classiﬁcation selon la conﬁdentialité

relation est basée principalement sur ce qu’on est. De même, sur les sites plus
classiques tel Facebook, pour augmenter la chance d’avoir de nouveaux amis,
il faut donner un maximum d’informations dans son proﬁl. L’application
du site propose généralement un questionnaire assez exhaustif qu’il suﬃt de
remplir pour en dévoiler beaucoup sur soi. Le proﬁl est le moteur sous-jacent
à la dynamique du site.

Dans les weblogs, tel LiveJournal, le proﬁl passe au second plan [15].
L’important, c’est le contenu publié, ce que la personne dit. Un ami, c’est
une personne que l’on autorise, ou même que l’on souhaite voir lire nos
écrits. Ce contenu est tout aussi problématique, sinon plus, que les sites
de réseaux sociaux classiques. En eﬀet, en plus des informations de proﬁls,
certains internautes n’hésitent pas à dévoiler des choses très personnelles :
des rencontres amoureuses, des expériences de vie, des problèmes de couple,
etc.

2.2.5 Classiﬁcation selon la conﬁdentialité

Les possibilités de gestion de la conﬁdentialité sont très variables d’un

site à l’autre.

Sur des sites tels que Facebook ou Flickr, il est possible de paramétrer la
conﬁdentialité pour un grand nombre de choses. Des éléments du compte tels
que photographies ou informations personnelles peuvent être rendus inac-
cessibles à tout ou une partie des membres du réseau. Ce sont généralement
les sites divulguant la véritable identité qui permettent le plus de limiter
les accès, donnant ainsi un sentiment de conﬁdentialité, de sécurité. Mais
la plupart des utilisateurs de ces sites ne modiﬁent pas les paramètres de
conﬁdentialité instaurés par défaut [15]. Le niveau de privacité de la majo-
rité des comptes dépend donc de la manière dont le logiciel supportant le
site de réseau social est codé. Et celui-ci n’est pas implémenté aﬁn de servir
l’utilisateur, mais bien l’intérêt du site de réseau social. Les paramètres par
défaut sont ainsi souvent beaucoup trop permissifs 17.

Sur d’autres sites, généralement des sites de rencontre, tel que match.com,
il n’est pas possible de limiter l’accès aux informations du proﬁl. En eﬀet, le

17. Article de Electronic Frontier Foundation (EFF), organisation non gouvernementale
international fondée en 1990 aux États-Unis, dont l’objectif essentiel est de défendre la
liberté d’expression sur Internet. http://www.eff.org/deeplinks/2009/12/facebooks-
new-privacy-changes-good-bad-and-ugly

14

Classiﬁcation

but de ces sites étant la rencontre, il faut en montrer un maximum. Plus un
utilisateur montre d’informations de lui-même, plus il a des chances d’avoir
de nouveaux« amis ».

2.2.6 Classiﬁcation selon le ﬁnancement

Un site de réseau social a besoin de rentrées ﬁnancières pour survivre : les
serveurs, la gestion des comptes, l’électricité et autres coûts, demandent des
moyens ﬁnanciers parfois conséquents. Ces rentrées peuvent avoir plusieurs
origines, telles que:

• vente d’espaces publicitaires ciblés en fonction du publique tel Face-

book, MySpace, Skyrock, Flickr...

• ventes de données relatives à leurs membres tel Facebook 18
• vente d’espaces publicitaires ciblés en fonction du contenu tel Youtube,

Flickr,...

• vente de produits, de services ou de fonctionnalités supplémentaires
tels qu’impressions de photographies sur diﬀérents supports pour Fli-
ckr ou assurances pour animaux sur DogCity

Le ﬁnancement derrière un site peut avoir une certaine importance dans
le choix des données collectées. Par exemple, si le site vend des espaces
publicitaires ciblés en fonction du publique, il sera probablement plus enclin
collecter les informations nécessaires à l’analyse des intérêts ses membres.

18. Article de The Gardian, http://www.guardian.co.uk/technology/2007/sep/13/

guardianweeklytechnologysection.news1

15

Classiﬁcation selon le ﬁnancement

16

Chapitre 3

Enjeux

En se référant à la théorie du « six degrés de séparation »- en théorie,
tout individu est relié à un autre individu par une chaîne social de maximum
5 maillons (i.e. personnes) 1 - le réseau social fournit une porte d’entrée vers
le monde entier! Chacun a ses motivations pour s’inscrire: pour rester en
contact avec certaines personnes, pour se retrouver entre personnes ayant
une passion commune, partageant des goûts semblables, pour partager et
diﬀuser des vidéos, des photographies, pour rencontrer de nouveaux « amis »
comme sur les sites de rencontres, pour étendre son réseau d’aﬀaire, pour
trouver un travail, pour faire comme tout le monde, parce que c’est la mode...
Il y a beaucoup de bonnes raisons de s’inscrire sur ces sites. Et il est
clair qu’avoir un réseau social étendu peut-être bénéﬁque : pour trouver un
emploi, développer un réseau d’aﬀaire, etc.

De plus, les sites de réseaux sociaux facilitent les rencontres entre per-
sonnes ayant des points communs, partageant la même passion, ou les mêmes
goûts.

C’est également une source de conseils, d’aide ou de réconfort, tel le
mini site de réseau social Stobacco 2 dont le but est d’aider les fumeurs à
arrêter. Ou encore cet autre site « Mémoire des vies 3 » proposant un espace
de souvenirs de personnes disparues et qui, par la même occasion permet de
trouver conseils et réconforts.

Malheureusement, l’usage de ces sites peut également comporter des
risques aux conséquences parfois très fâcheuses ; ceux-ci sont majoritaire-

1. Théorie émise par Frigyes Karinthy, reprise par Stanley Milgram
2. www.stobacco.com
3. www.memoiredesvies.com

17

ment liés aux informations personnelles laissées par les utilisateurs. Nous
allons nous focaliser sur certains de ces enjeux.

3.1 La Réputation Numérique

La réputation numérique est l’image que l’on se fait d’un individu à
partir de toutes les informations présentes sur le net et relatives son sujet.
Ces informations peuvent avoir de multiples origines : un avis sur un site
d’achat, un blog, un commentaire une discussion sur un forum, etc. (voir
ﬁgure 3.1 ).

Beaucoup de personnes ont une « réputation en ligne ». Cette réputation
est basée sur les traces - y inclus le ou les proﬁls sur les diﬀérents sites de
réseaux sociaux - laissées par ou au sujet d’un individu sur la toile. Ces
traces peuvent être stockées pour de longue période, soit dans les bases de
données d’un site de réseau social, soit dans le cache de Google 4, soit dans
des archives web tel que la Wayback Machine 5.

La réputation numérique peut être mauvaise: une photo d’une soirée un
peu trop arrosée, un(e) ex qui lynche son ancien(e) ami(e) via son blog, un
mécontent lors d’une transaction commerciale,...

L’opinion sur un individu est susceptible se retrouver limitée à ces sites
qui peuvent donner une image peu ﬂatteuse de la personne ; image qui peut
être liée à des faits relativement anciens. Lorsqu’un individu se fait « goo-
geliser », toutes ces traces apparaissent.

Pour certains, c’est la seule source permettant à un quidam de se faire
une opinion sur un tel. Il n’est donc pas étonnant de voir cette réputation
ressurgir dans la vie réelle. Il existe quantité de cas où des demandeurs
d’emplois se sont vu recalés suite à des photographies compromettantes sur le
net; Comme ce candidat qui s’est vu montrer une photographie de ses fesses
à un entretien d’embauche 6. Le cas Yoan Demarq est un autre exemple
typique : suite à une transaction commerciale qui c’est mal déroulée, un
homme (alias Tranquillosse) a placé une vidéo sur Dailymotion dans laquelle
il expliquait s’être fait arnaquer par un certain Yoan Demarq lors d’une vente
4. Article du Journal du Net, http://www.journaldunet.com/ebusiness/le-net/

actualite/la-cnil-veut-initier-les-reseaux-sociaux-au-respect-de-la-vie-
privee.shtml

5. Service fournit par L’Internet Archive (IA) qui permet aux utilisateurs de voir les

versions archivées de pages Web, http://www.archive.org/

6. RTL Info, http://www.rtlinfo.be/info/archive/211684/

18

La Réputation Numérique

Figure 3.1 – Cartographie de l’identité numérique (source Flickr)
La réputation numérique est basée sur les traces laissées par les

utilisateurs. Ici, elles sont classées en fonction de l’activité sur le net. Pour
plus d’information, voir l’article associé : http://www.fredcavazza.net/

2006/10/22/qu-est-ce-que-l-identite-numerique/

19

sur le site « Leboncoin ». Rapidement, Yoan Demarq est devenu, pour le net,
un escroc.

Les réseaux sociaux oﬀrent la possibilité de gérer, en partie, son ou ses
proﬁls [17]. L’utilisateur a le choix d’y intégrer les informations qu’il sou-
haite et d’en cacher d’autres. Un proﬁl est la face publique qu’un individu
consent (de manière consciente ou non) à dévoiler sur le net. Il a donc un
certain contrôle sur ce que les autres verront de lui et ainsi gérer, en partie,
cette réputation. Une autre manière d’inﬂuencer sur sa réputation est d’uti-
liser son ou ses réseaux aﬁn de créer soi-même des traces. Quant aux amis,
comme dans la vie réelle, ils peuvent être de précieux appuis et fournir des
recommandations quand cela s’avère utile.

Aﬁn de gérer correctement son proﬁl, il faut comprendre comment fonc-
tionne la conﬁdentialité sur le site. La manière dont celle-ci est implémen-
tée est parfois incohérente, obscure , et surtout diﬀérente pour chaque site.
Ainsi, des étudiants d’Oxford ont été surpris de constater que non seulement
le réseau de l’université d’Oxford de Facebook est accessible à tout membre
de l’université, y compris professeurs et surveillants, mais qu’en plus, leur
proﬁl est visible, par défaut, à tous membres appartenant au même réseau 7.
D’autres exemples de la manière dont Facebook et autres peuvent gâcher la
vie de quelqu’un, voir 8

3.2 Collecte d’informations personnelles

Les réseaux sociaux facilitent la collecte d’informations personnelles par
des personnes pas toujours bienveillantes. Outre les données visibles direc-
tement via son proﬁl, un utilisateur peut voir ses données divulguées de
beaucoup de façons (voir section 4), et cela peut avoir des conséquences,
comme, par exemple rendre crédible un faux proﬁl, ou faciliter le piratage
d’un compte de site web.

Le piratage d’un site tel que Yahoo, Msn, Twitter, etc. peut être rendu
possible grâce aux questions secrètes. En eﬀet, ces sites proposent aux utili-
sateurs de créer une question secrète lors de l’inscription. En cas d’oubli du
mot de passe, il suﬃt alors de répondre à la question aﬁn de pouvoir redéﬁ-

7. Article de The Guardian, http://www.guardian.co.uk/media/2007/jul/17/

digitalmedia.highereducation

Webmasters/PDF08/Facebook1-fr.pdf

8. Article de The

Independent, http://www.uni-europa.org/unisite/Events/

20

Collecte d’informations personnelles

Figure 3.2 – En cas d’oubli du mot de passe, certains sites proposent une
question secrète aﬁn de pouvoir redéﬁnir le mot de passe du compte

nir le mot de passe (voir ﬁgure 3.2). Cela signiﬁe donc que toutes personnes
connaissant la réponse peut, d’une part changer le mot de passe sans l’au-
torisation du titulaire du compte, mais d’autre part, avoir accès à d’autres
données potentiellement encore plus conﬁdentielles. Ainsi, en utilisant cette
technique, « Hacker Croll » 9 a accédé aux boites mail de certains employés
Twitter, ce qui, de ﬁl en aiguille, lui a permis, entre autre, d’accéder à l’inter-
face d’administration du site Twitter, ainsi qu’a des documents conﬁdentiels,
des comptes bancaires, etc.

Les risques encourus ne se limitent pas uniquement aux comptes relatifs
à des sites web. Des informations telles que nom, adresse, date de naissance,
et le nom d’un animal familier, d’un parent, d’un frère ou d’une sœur sont

9. Article du journal Le Monde www.lemonde.fr/idees/chronique/2010/05/12/

hacker-croll-de-l-ingenierie-sociale-a-la-question-secrete_1350033_3232.
html

21

déjà suﬃsantes pour courir un risque de vol d’identité [23]. Les risques liés
à l’usurpation d’identité sont nombreux. Un hacker peut ainsi:

• ouvrir une ligne téléphonique. Les factures seront bien évidement en-

voyées à la victime,

• faire des achats
• ouvrir un compte en banque et y eﬀectuer des crédits au nom de la

victime,

• « prouver » son identité en cas de déclaration de perte de carte d’iden-
tité. De cette manière, l’usurpateur pourra posséder une nouvelle carte
toute neuve et authentique.

• ...
Aﬁn de sensibiliser le public aux dangers liés au vol d’identité, la so-
ciété Fellowes 10 a créé un site web www.securisezvotreidentite.be. Plus
d’informations sur le vol d’identité peuvent être trouvées sur ce site.

3.3 Faux proﬁl

N’importe qui peut ouvrir un compte sur un site de réseau social, sans
avoir à y prouver son identité. Certaines personnalités ont ainsi été surprises
d’apprendre qu’elles avaient un ou plusieurs proﬁlsFacebook 11.

L’utilisation sur le net de l’identité d’une personne par une autre n’est
pas réservée aux personnalités connues. On peut se retrouver dans une situa-
tion où des membres du réseau discutent ou font des échanges, en pensant
communiquer avec un ami, alors qu’il s’agit d’un imposteur.

Le but de cette usurpation peut parfois être très malveillant. Elle peut

avoir comme objectif, par exemple de:

• Faire endosser la responsabilité d’actes illégaux par un autre. Il y a
quelque temps, un jeune homme de 19 ans a été placé en garde à vue
par la police, accusé d’agressions sexuelles sur des femmes. Après en-
quête, il s’est avéré qu’un autre homme avait utilisé les photographies
et autres informations laissées sur le site Skyblog par notre quidam;
et ce dans le but de contacter des jeunes femmes et de leur donner
rendez-vous. 12.

10. Fabricant néerlandais de destructeurs de documents
11. Article de

Info du Net, http://www.infos-du-net.com/actualite/12869-

facebook-prison-maroc.html

12. Article de La Voix du Nord, http://www.lavoixdunord.fr/Region/actualite/

22

Proﬁling

• Se faire passer pour un amis aﬁn de voler des informations person-
nelles dans le but voler l’identité d’un internaute. En eﬀet, une fois le
faussaire accepté comme ami, il a accès à toute une série d’informa-
tions, comme le nom de jeune ﬁlle de la mère, qui combinée et ajoutée
à d’autres renseignements de valeur peuvent favoriser l’usurpation de
l’identité.

• Se venger en donnant une mauvaise réputation. L’usurpateur va pou-
voir donner une image peu ﬂatteuse de sa victime, ce qui peut avoir
des conséquences assez importantes dans la vie réelle.

• Cacher son âge. Un « cyber-prédateur » à la recherche d’enfants pourra
plus facilement entrer en relation avec un autre enfant si celui-ci pense
être en contact avec quelqu’un de son âge. Les sites de réseaux sociaux
ont beau essayer d’instaurer des mesures, mais tant qu’il n’y aura pas
de vériﬁcation réelle de l’âge, ça ne sera pas très eﬃcace.

• S’amuser au dépend d’une « amie », comme par exemple, cette étu-
diante de 15 ans qui croyait avoir poussé au suicide son amoureux
virtuel, qui , après enquête, c’est révélé être un faux proﬁl inventé par
de bonnes copines 13

Les réseaux sociaux nécessitent donc une vigilance de tout instant aﬁn
d’écarter au maximum les risques d’usurpation d’identité, tant au niveau
des informations personnelles laissées sur le net et permettant le vol d’iden-
tité, qu’au niveau d’individus créant de faux proﬁls sur le net et dont les
conséquences ne sont pas toujours anodines.

3.4 Proﬁling

Le proﬁling consiste à examiner - de manière automatique et via l’appli-
cation de technique de datamining 14 - des données relatives à une personne
sous le regard de résultats d’analyses statistiques aﬁn de déduire - avec un
certain taux d’erreur - de nouvelles connaissances sur cette personne, le but
étant généralement l’aide à la décision.

Secteur_Region/2009/02/23/article_place-en-garde-a-vue-parce-qu-un-autre-s.
shtml

13. Article de 7sur7 www.7sur7.be/7s7/fr/4134/Internet/article/detail/1232714/
2011/03/08/Une-ado-de-15-ans-detruite-par-le-pire-canular-imaginable.dhtml
14. Le datamining est l’extraction de connaissances à partir de données - Déﬁnition de

Wikipédia, fr.wikipedia.org/wiki/Exploration_de_donn%C3%A9es

23

Il s’agit donc d’utiliser les informations sur une personne aﬁn de la classer
dans une catégorie, cette catégorie étant associée à une probabilité de risque,
ou de réaction face à un stimuli, etc.

Par exemple, le proﬁling est utilisé couramment dans le cadre des as-
surances. Les données personnelles d’un individu sont analysées aﬁn de le
placer dans une catégorie correspondant à un certain niveau de risque, et
ce à la lumière de résultats d’analyses statistiques. De là, en fonction du
niveau de risque associé, la société d’assurance va accepter ou non d’assurer
une personne ou de décider d’appliquer un tarif plus ou moins élevé.

Cette technique est particulièrement intéressante en marketing: en fonc-
tion de la connaissance d’un individu, quel est le « risque » que celui-ci
soit réceptif à une publicité pour des savons? Ou pour des DVD ? Et de là,
choisir les annonces auxquelles l’internaute sera le plus réceptif. . .

Les réseaux sociaux peuvent employer les informations relatives à l’en-
semble de leurs membres à des ﬁns statistiques. Ils disposent ainsi de don-
nées statistiques permettant d’appliquer la technique de proﬁling à leurs
membres. Ces derniers seront donc catégorisés en fonction des informations
laissées sur le site.

Dans un article à la DH, la commissaire chargée des nouvelles tech-
nologies Viviane Reding 15a rappelé que les informations concernant une
personne ne peuvent pas être utilisées sans son consentement préalable .

Cela pose des problèmes au niveau de l’autonomie. L’autonomie, c’est
[2] la Faculté de se déterminer par soi-même, de choisir, d’agir librement.
C’est le droit de s’autodéterminer. Un individu a-t-il le droit de refuser d’être
catégorisé ? Si l’utilisateur d’un service n’en a pas conscience, il est clair que
son avis n’entre pas en ligne de compte. Et s’il en a conscience, le refus du
proﬁling peut avoir comme conséquence le refus du service.

Par exemple, pour avoir accès à la majorité des sites de réseaux sociaux,
l’internaute n’a d’autre choix que d’accepter que ses données soient soumises
à des techniques de proﬁlage aﬁn de mieux cibler les publicités.

Pour continuer, les données déduites via le proﬁling automatique peuvent

être totalement erronées. Plusieurs raisons peuvent intervenir :

• Qu’en est-il de la validité des catégories. Est-ce que les analyses sta-
tistiques ont été faites dans les règles de l’art? L’échantillonnage était-

15. http://www.dhnet.be/infos/new-tech/article/257804/donnees-privees-et-

publicite-sur-internet-bruxelles-sonne-l-alarme.html

24

Proﬁling

il correct? Les données sont-elles ﬁables? Les questions étaient-elles
neutres? Le datamining correctement appliqué? On prétend que les
populations immigrées sont plus délinquantes et qu’il faut par consé-
quent les contrôler particulièrement alors qu’en réalité le critère dis-
criminant est celui du niveau socioculturel.

• La catégorie auquel l’individu devrait appartenir n’existe pas car il
n’y a pas suﬃsamment de données dans l’échantillonnage que pour la
faire apparaître.

• Le proﬁling n’est pas une science exacte. Il y a un certain pourcen-
tage d’erreurs. Un individu peut donc être classé dans une mauvaise
catégorie.

• Les catégories peuvent évoluer avec le temps. Par exemple, le risque
d’un décès prématuré diminue avec les progrès de la médecine. Les
catégories doivent donc être revues régulièrement.

• L’individu peut également évoluer avec le temps. L’assignation durable

à une catégorie peut ainsi conduire à des erreurs

Sans des catégories robustes, le proﬁlage ne donnera que des conclusions
sans valeur. Le but du proﬁlage étant généralement l’aide à la décision, s’il y
a erreur de catégorie, la décision risque d’être inadéquate. . . Le bon sens d’un
humain pourrait éventuellement rectiﬁer les choses; mais dans les décisions
automatiques il n’y a pas d’humain.

De plus, l’utilisateur a-t-il le droit de demander à changer de catégorie?
S’il ignore avoir été catégorisé, la réponse est évidement non. Dans le cas
contraire, le proﬁlage repose sur un mécanisme qui est relativement nébu-
leux. Il est parfois diﬃcile de remettre en question ce que l’on ne comprend
pas. L’autonomie est donc mis à mal sans information claire de ce qui se
passe.

Une fois classé dans une catégorie, il y a souvent décision. Quelle soit
erronée ou non, cette décision peut également mettre à mal l’autonomie
de la personne: elle peut se voir refuser l’accès à un service, ou ne se voir
proposer que des choses qui ne l’intéressent pas. Il y a donc risque d’inégalité
de traitement.

Sur le site de Facebook, par exemple, une liste de suggestions d’amis est

proposée: 16.

La fonctionnalité de suggestions vous aide à retrouver des per-

16. http://www.facebook.com/help/?faq=15325

25

sonnes ou des Pages que vous connaissez sans doute. Facebook
calcule les suggestions en fonction des réseaux auxquels vous ap-
partenez, d’amis communs, des informations concernant votre
formation et votre emploi, des contacts importés à l’aide de l’ou-
til de recherche d’amis, et d’un certain nombre d’autres facteurs.

Les proﬁls des amis proposés ne correspondent peut-être pas aux styles

ou aux types de relations que le membre du réseau recherche.

Un dernier risque peut encore être cité: la stigmatisation d’une catégo-
rie d’individu. Un tel ayant telles caractéristiques serait supposés avoir tel
défaut. . .

3.5 Economique

Il existe plusieurs méthodes de ﬁnancement d’un réseau social (voir
2.2.6). Les plus spéciﬁques aux réseaux sociaux sont d’une part, la vente
d’espaces publicitaires, et d’autre part, la vente des données relatives à leurs
membres.

Les données personnelles récoltées sur le site permettent aux publicitaires
de mieux cibler leurs éventuels futurs clients. En eﬀet, ces sites contiennent
souvent beaucoup d’inscrits. Plus il y a d’individus inscrits dans le réseau,
plus l’échantillonnage permettant des analyses statistiques est grand et plus
le nombre d’individus touchés par la publicité est vaste. Et plus un individu
donne des informations personnelles, plus il est aisé d’augmenter la connais-
sance que l’on a sur lui, et donc de le cibler. Un site de réseau social est
un terrain idéal permettant l’application de la technique de proﬁlage dans
le but d’ajuster avec le plus de précision possible les publicités. Ces réseaux
sociaux ont donc la possibilité d’oﬀrir un espace publicitaire riche et unique
permettant une publicité plus eﬃcace que dans les médias traditionnels.
Le fait qu’IPG 17 - société de marketing et de publicité - ait investi dans
Facebook 18 (à hauteur de 0.5%) n’est pas innocent.

Un site de réseau social peut soit analyser lui-même les proﬁls de ses
membres aﬁn de sélectionner les individus visés par une publicité spéciﬁque,

17. InterPublic Group (IPG), http://www.interpublic.com/
18. http://investors.interpublic.com/phoenix.zhtml?c=87867&p=irol-

newsArticle&ID=877174

26

Liberté d’expression

comme par exemple Facebook 19, soit il peut déléguer cette analyse à un
autre. C’est le cas pour les sites partenaires de Google AdSense 20 tel Live-
Journal 21.

3.6 Liberté d’expression

Les réseaux sociaux permettent de s’exprimer en toute liberté. Chacun
a le droit de créer des groupes de discussions relatifs à n’importe quel thème
ou de faire connaître son opinion sur n’importe quel sujet. C’est, en partie,
grâce à cette liberté que les protestations d’Afrique du Nord et du Moyen-
Orient en ce début de 2011 22 ont pu avoir lieu.

Mais qui dit liberté d’expression, dit également propos tendancieux, pu-
blications d’images irrévérencieuses ou de liens violant les droits d’auteurs
(voir par exemple la ﬁgure 3.3), etc. Or, tout ce qui est publié sur ces sites et
qui est visible par tout le monde est considéré comme publique (voir [7]). Les
limites relatives à la liberté d’expression sont donc également applicables!
Par conséquence, on ne peut pas publier une image sans le consentement de
la ou des personnes se trouvant sur la photographie. On ne peut également
pas calomnier ou diﬀamer quelqu’un, telle cette internaute renvoyée devant
la justice française accusée d’avoir calomnié le Dr Delajoux 23. De même, la
partie visible d’un proﬁl peut servir de preuve devant un tribunal, comme
cet employé français licencié pour avoir critiqué sa hiérarchie 24.

Notons également que Facebook se donne le droit de diﬀuser comme bon
lui semble toutes informations visibles par tout le monde. On trouve, en
eﬀet, dans le règlement relatif au respect de la vie privée, en parlant de ces
dernières:

(...) elles peuvent aussi être indexées par des moteurs de re-

19. Sur Facebook, chaque membre peut créer une publicité et en désigner le publique

20. Programme permettant de diﬀuser des annonces ciblées www.google.com/adsense
21. www.livejournal.com/myads/
22. Wikipedia

fr.wikipedia.org/wiki/Protestations_dans_les_pays_arabes_de_

cible

2010-2011

23. Dr delajoux avait opéré Johnny Hallyday en 2009, à Paris, Article de la
RTBF, http://www.rtbf.be/info/societe/detail_une-fan-de-johnny-hallyday-au-
tribunal-pour-injures-sur-facebook?id=5663053

24. Article de 7sur7, http://www.7sur7.be/7s7/fr/4134/Internet/article/detail/

1184847/2010/11/19/Denigrer-sa-hierarchie-sur-Facebook-peut-valoir-un-
licenciement.dhtml

27

Figure 3.3 – Les réseaux sociaux facilitent la diﬀusion de ﬁlms ou séries
protégées par les droits d’auteurs

28

Liberté d’expression

cherche tiers et être importées, exportées, diﬀusées et rediﬀusées
par Facebook et par des tiers, sans restrictions de conﬁdentialité.

Facebook va même plus loin: il s’approprie tout contenu publié sur son

site. On trouve, en eﬀet, dans les conditions d’utilisation:

Pour le contenu protégé par les droits de propriété intellectuelle,
comme les photos ou vidéos (« propriété intellectuelle »), vous
nous donnez spéciﬁquement la permission suivante, conformé-
ment à vos paramètres de conﬁdentialité et paramètres d’appli-
cations : vous nous accordez une licence non-exclusive, transfé-
rable, sous-licenciable, sans redevance et mondiale pour l’utili-
sation des contenus de propriété intellectuelle que vous publiez
sur Facebook ou en relation à Facebook (« licence de propriété
intellectuelle »).

Il n’y a pas que sur Facebook que l’on retrouve ce genre de clause. par

exemple, sur Flickr:

you grant Yahoo! the following worldwide, royalty-free and non-
exclusive license(s),(...) the license to use, distribute, reproduce,
modify, adapt, publicly perform and publicly display such Content
on the Yahoo! Services (...)

Il se peut qu’en Europe, cette clause soit reconnue comme abusive et donc
annulée, mais ce n’est sûrement pas le cas dans tout les pays. Il est donc
conseiller d’être très prudent et de réﬂéchir avant de publier tout contenu.

29

30

Chapitre 4

Divulgation de la vie privée

Beaucoup d’utilisateurs de réseaux sociaux postent tout et n’importe
quoi sur leur site [23]. Toutes ces informations, quand elles se retrouvent
dans de mauvaises mains, peuvent être collectées et utilisées par des tiers,
et parfois à ﬁn malhonnête. Des étrangers peuvent ainsi se retrouver à ma-
nipuler des données qui auraient dû rester privées.

Nous allons présenter quelques points pouvant être à l’origine de la col-
lecte, et/ou de la divulgation d’informations personnelles et privées. Mais
d’abord, nous allons préciser ce qu’est une donnée à caractère personnel.

La notion de données à caractère personnel est relative et n’est pas déﬁnie
partout de la même manière. Selon la loi du 8 décembre 1992 relative à la
protection de la vie privée à l’égard des traitements de données à caractère
personnel:

on entend par « données à caractère personnel » toute infor-
mation concernant une personne physique identiﬁée ou identi-
ﬁable,...; est réputée identiﬁable une personne qui peut être iden-
tiﬁée, directement ou indirectement, notamment par référence à
un numéro d’identiﬁcation ou à un ou plusieurs éléments spéci-
ﬁques, propres à son identité physique, physiologique, psychique,
économique, culturelle ou sociale.

Tous ne s’entendent pas sur la notion de données d’identiﬁcation ainsi

média6 1 donne une autre déﬁnition,

Non-Personally Identiﬁable Information

1. Média6 est une société américaine spécialisée dans la collecte de données via les

cookies à des ﬁns de proﬁling www.media6degrees.com/privacy/index.html

31

We collect Non-Personally Identiﬁable Information (“Non-PII”)
from visitors to this Website. Non-PII is information that cannot
by itself be used to identify a particular person or entity, and
may include your IP host address, pages viewed, browser type,
Internet browsing and usage habits, Internet Service Provider,
domain name, the time/date of your visit to this Website, the
referring URL and your computer’s operating system.

Ainsi, selon Média6, une donnée qui ne peut, à elle seule, être utilisée
à des ﬁn d’identiﬁcation n’est pas une donnée d’identiﬁcation. Or dans la
déﬁnition précédente, toute donnée pouvant, de manière directe ou indi-
recte conduire à l’identiﬁcation est une donnée d’identiﬁcation. L’adresse
IP, par exemple, est une donnée d’identiﬁcation dans le sens qu’elle permet
d’identiﬁer, de manière unique, un set de données. Une adresse IP permet
également de localiser le pays d’un terminal qui se connecte à internet. En
eﬀet, les adresses IP sont gérées par l’IANA 2 qui documentent toutes ses
attributions. Il est même possible d’aﬃner la localisation en connaissant la
politique du fournisseur d’accès pour attribuer ses adresses. La localisation
peut aussi être complétée par le traçage. Il s’agit de retracer le chemin qu’un
paquet de données suit à travers le réseau pour aller d’une machine à une
autre 3. Enﬁn, via le fournisseur d’accès internet, il est tout à fait possible
d’identiﬁer la personne ayant utilisé, à un moment précis, l’adresse IP spé-
ciﬁée. 4. Ainsi, dernièrement, en France, un pédophile a été identiﬁé grâce à
son adresse IP 5. Certains ne considèrent donc pas comme données person-
nelles des données du type numéro d’identiﬁcation d’un terminal, ou d’un
software. . .

Il y a atteinte à la vie privée lorsque des informations personnelles de
l’utilisateur sont collectées ou manipulées sans le consentement de la per-
sonne. Nous allons décrire quelques procédés permettant ou facilitant cette
atteinte à la vie privée.

2. Internet Assigned Numbers Authority, organisation d’ont le but est de gérer l’attri-

bution des adresses IP http://www.iana.org/

3. Exemple de site permettant de tracer: VisualIPtrace http://www.visualiptrace.

com/demo.html

4. Protection des données à caractère personnel en ligne: la question des adresses
IP par European Data Protection Supervisor, http://www.edps.europa.eu/EDPSWEB/
webdav/shared/Documents/EDPS/Publications/Speeches/2009/09-04-15_adresses_
IP_FR.pdf

5. Article du journal Le point, http://www.lepoint.fr/actualites-societe/2009-

04-17/pedophilie-premiere-arrestation-des-cybergendarmes/920/0/335803

32

Paramétrage des paramètres de conﬁdentialité

4.1 Paramétrage des paramètres de conﬁdentialité

La plupart des données relatives à un proﬁl sont des informations à ca-
ractère personnel, et ne devrait donc pas être visible par tout un chacun.
Certains sites, tel match.com, ne permettent pas à l’utilisateur de limiter
l’accès aux éléments de son proﬁl. Tout est publique. D’autres, par contre,
fournissent des outils permettant de déterminer qui a accès à certaines in-
formations.

Mais ces outils ne sont pas toujours suﬃsamment utilisés. Selon [9], la
majorité des membres ne change pas les paramètres par défaut, qui sont
souvent trop permissifs 6. Et ce, pour plusieurs raisons: soit les internautes
ignorent que cette possibilité existe; soit ils ne prennent pas la peine de
les changer ; soit ça leur semble beaucoup trop compliqué. Les possibilités,
ainsi que la manière de les conﬁgurer changent complètement d’un site à
l’autre. Sans compter qu’un site peut changer complètement sa politique
de vie privée, souvent sans aucun préavis, ce qui désoriente encore plus
l’utilisateur. L’exemple de Flickr est assez parlant: tout les documents tels
que « condition d’utilisation », « conﬁdentialité »,... ne sont actuellement
plus disponibles en français.

C’est donc l’implémentation du logiciel supportant le réseau social qui
détermine les paramètres de conﬁdentialité de la majorité des membres d’un
réseau. La manière dont est codée l’application a donc une grande impor-
tance sur ce qui est eﬀectivement divulgué.

Le but des réseau sociaux est diﬀérent de celui des internautes 7. Les
utilisateurs sont invités à révéler un maximum de choses. Voici le genre de
message que l’on peut trouver dans un site tel que Flickr:

Les visiteurs de Flickr ont accès à votre page de proﬁl. Vous pou-
vez empêcher une partie des utilisateurs ou Flickr d’avoir accès
à vos informations.
Ceci étant, un proﬁl détaillé est bien plus utile pour tout le
monde. Ne vous en faites pas trop.

Si l’individu laisse son proﬁl visible par n’importe qui, il est lui-même
responsable de la possible perte de contrôle de ses données personnelles.
6. Article de Electronic Frontier Foundation (EFF), http://www.eff.org/deeplinks/

2009/12/facebooks-new-privacy-changes-good-bad-and-ugly

7. Article de 01Net, http://www.01net.com/editorial/509845/facebook-rend-

publiques-certaines-donnees-privees-de-ses-membres/

33

Beaucoup d’utilisateurs souhaitent donner le plus d’informations possible,
dans le but, par exemple, de se faire le plus d’amis possible. Dans [15], on
voit que

• 93.8% des utilisateurs révèlent leur sexe.
• 83.3% des utilisateurs révèlent la ville dans laquelle ils habitent.
• 87.1% des utilisateurs révèlent l’école supérieur dans laquelle ils ont

étudié.

• 45.1% des utilisateurs révèlent leur adresse.
• 59.8% des utilisateurs remplissent et montrent le champ « à propos de

moi »

• 67.8% des utilisateurs révèlent leur compte d’adresse de messagerie

instantanée

• 83.8% des utilisateurs révèlent leur date de naissance.
• 92.3% des utilisateurs révèlent leur adresse email.
• 78.5% des utilisateurs révèlent le statut de leur relation amoureuse.
Certains utilisateurs développent une sorte de dépendance aux sites de
réseaux sociaux [26]. Ils ne communiquent plus aux autres que via ces sites.
Ils se soucient alors encore nettement moins des informations postées en
ligne, ainsi que des risques encourus[15].

4.2 Le piratage

Un paramétrage correct de la conﬁdentialité - c’est-à-dire un paramé-
trage reﬂétant le désir de l’utilisateur - ne garantit pas que cette conﬁden-
tialité soit respectée. En eﬀet, sur internet, rien n’est véritablement privé.
Aucun site n’est à l’abri d’attaques de hackers qui trouveraient un chemin
vers les données conﬁdentielles. Dernièrement, un pirate proposait à la vente
des millions de données personnelles issues de compte Facebook 8

4.3 La négligence d’un ami

La divulgation d’informations privées peut-être due à un tiers. Il est en
eﬀet possible de marquer des photographies ou des vidéos en indiquant les
personnes se trouvant sur le média. L’internaute peut avoir été suﬃsamment

8. Article du journal Le Monde, micro.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-

1-5-millions-d-identites-facebook-volees-en-vente-3126.html

34

Le phishing

prudent que pour ne pas dévoiler des photographies compromettantes, mais
un « ami »pourrait l’avoir fait à sa place. Sachant que n’importe qui peut
aﬃcher l’identité des personnages sur la photographie, l’individu peut se
retrouver dans une situation fâcheuse... Il est possible de limiter l’annotation
des photographies à certaines personnes, mais encore une fois, l’option n’est
pas connue de tous...

4.4 Liste de contacts et groupe

Les données de type relationnel (listes de contacts et/ou appartenances à
un groupe) permettent de déduire de nouvelles informations sur les individus
en se basant sur le principe « dis-moi qui sont tes amis, je te dirais qui tu
es ». Ces analyses sont basées sur des données sociologiques, et permettent
de déduire de nouvelles connaissances avec un certain taux de probabilité.
Par exemple, un utilisateur qui n’a que des amis de plus de 50 ans n’est
probablement pas un adolescent. L’article du Boston globe 9 sur le projet
Gaydar 10 est une illustration de ce propos.

Il faut également savoir que la liste d’amis, ainsi que l’appartenance à un
groupe est visible par tous. En eﬀet, dans la majorité des sites de réseaux
sociaux, il n’est pas possible de le cacher.

La ﬁabilité des résultats peut varier énormément en fonction de la nou-
velle information que l’on cherche à déduire, de la méthode utilisée, ainsi que
du site de réseau social. Cela va d’une performance relativement médiocre
à une précision surprenante. Plus d’informations sur la ﬁabilité de ce genre
d’analyses peut être trouvées dans le document [28].

4.5 Le phishing

L’intéressé peut avoir été contacté et mis en conﬁance dans le but de l’in-
citer à en révéler encore d’informations : des données personnelles peuvent
être dévoilées au cours d’une discussion, une page personnelle peut servir
à rediriger vers un site dangereux - style phishing -, un lien vers une vidéo
peut s’avérer être un cheval de Troie, etc.

9. www.boston.com/bostonglobe/ideas/articles/2009/09/20/project_gaydar_an_

mit_experiment_raises_new_questions_about_online_privacy/

10. Projet de deux étudiants du MIT qui cherche à déterminer si un individu est homo-

sexuel ou pas en analysant le proﬁl de la personne, ainsi que le proﬁl des amis

35

4.6 Le site de réseau social

Le site de réseau social collecte et conserve toute une série d’informations
sur un individu, et ce pour un laps de temps indéﬁni. Les données relatives à
l’utilisateur peuvent être conservées, même après la suppression du compte.
La plupart de ces données relèvent d’un caractère personnel, elles doivent
être protégées. Il est de la responsabilité de l’organisme collecteur de prendre
soin des données récoltées. Mais Facebook se dédouane de tout problème :

Nous ne pouvons donc en aucun cas garantir que le contenu que
vous publiez sur ce site ne sera pas vu par des personnes non
autorisées. Nous ne sommes en aucun cas responsables du non-
respect des paramètres de conﬁdentialité ou des mesures de sé-
curité en vigueur sur ce site.

Il existe eﬀectivement des cas de « fuites ». Il y a quelques années, des
étudiants du MIT 11 avaient pu télécharger facilement les proﬁls de certains
membres de Facebook aﬁn de faire du datamining . Il semble que cette brèche
ait été comblée, mais rien ne dit que d’autre failles n’existent pas...

De plus, il faut savoir que tout les employés de Facebook ont accès à

tous les proﬁls, qu’ils soient privés ou publiques 12....

Enﬁn, les données sont souvent transférées dans des pays tiers où les lois

de protection de la vie privée ne sont pas toujours les mêmes:

En utilisant Facebook, vous acceptez que vos données person-
nelles soient transférées et traitées aux États-Unis.

4.7 Photographies de proﬁl

Les utilisateurs ont souvent l’habitude d’associer une photographie à leur
proﬁl. Selon[9], 61% des images de proﬁl ont une qualité suﬃsante pour servir
directement à l’identiﬁcation et 80% contiennent des informations utiles à
l’identiﬁcation.

and Artiﬁcial

Inteligence Laboratory

11. MIT Computer Science

(CSAIL),
http://groups.csail.mit.edu/mac/classes/6.805/student-papers/fall05-papers/
facebook.pdf

12. Article de Reference.be, http://www.references.be/carriere/les-employ%C3%

A9s-de-facebook-peuvent-se-connecter-%C3%A0-votre-profil

36

Re-identiﬁcation après anonymisation

Il existe actuellement des outils très performants permettant de faire le
lien entre deux photographies 13, et donc de mettre en relation les informa-
tions associées à chaque image. Ainsi, des proﬁls d’étudiants de la Carnegie
Mellon University ont pu être identiﬁés en utilisant les portraits nominatifs
des élèves, collectés sur site de l’université [9]. De la même manière, il est
possible de connecter deux proﬁls distincts grâce à leur photographie de pro-
ﬁl. Si un internaute a un proﬁl sur Facebook - utilisant la véritable identité
- et un proﬁl sur match.com - normalement anonyme -, et qu’il utilise des
photographies ayant une qualité suﬃsante, le proﬁl de match.com pourra
être re-identiﬁé. Dans ce cas, les informations du proﬁl match.com - visibles
par tous - seront associées à la personne.

Ce genre d’identiﬁcation permet de mettre un nom sur un proﬁl ano-
nyme. Il permet également d’augmenter la connaissance sur un individu, et
ce , sans le besoin, ni le consentement, ni même la connaissance de l’individu.
Outre cette connexions entre deux proﬁls, une photographie peut donner
beaucoup d’informations telles l’aspect physique d’une personne - comme
par exemple la couleur des yeux ou des cheveux - , l’origine ethnique, l’ap-
pareil photographique utilisé, les habitudes vestimentaires, etc.

4.8 Re-identiﬁcation après anonymisation

Outre pour des ﬁns publicitaire, les sites de réseaux sociaux utilisent les

données collectées à des ﬁns statistiques.

Facebook peut utiliser les données de votre proﬁl sans vous iden-
tiﬁer en tant qu’individu vis-à-vis des tiers. Ces données nous
permettent notamment d’estimer le nombre de gens au sein de
votre réseau qui aiment tel morceau de musique ou tel ﬁlm, ou
encore en vue de personnaliser les publicités et promotions que
nous vous proposons sur Facebook.

Les lois réglementant l’utilisation et la collecte de données à des ﬁns
statistiques requièrent l’anonymisation des données: selon le principe 3.3 de
la recommandation N°R(97) 18,

Les données à caractère personnel collectées et traitées à des ﬁns
statistiques doivent être rendues anonymes dès qu’elles ne sont

13. On peut citer, par exemple, Picassa, picasa.google.com/features-nametags.html

37

plus nécessaires sous une forme identiﬁable.

Des données anonymisées sont ainsi fournies à des sociétés de marke-
ting, à des développeurs d’applications, à des centres de recherche sur le
datamining,...

Dans la pratique, il convient de déterminer quand des données peuvent
être considérées comme anonymes, ainsi que la manière de les anonymiser.
Selon cette même recommandation,

L’anonymisation consiste à supprimer les données d’identiﬁca-
tion aﬁn que les données individuelles ne puissent être attribuées
nommément aux diverses personnes concernées

Dans la majorité des cas, cela consiste en la séparation des données

identiﬁables dès qu’elles ne sont plus nécessaires. Néanmoins,

Une personne physique n’est pas considérée comme ‘identiﬁable’
si cette identiﬁcation nécessite des délais coûteux et des activités
déraisonnables. Lorsqu’une personne physique n’est pas identi-
ﬁable, les données sont dites anonymes

Des données dites anonymes pourraient ainsi ne plus l’être dans quelques
années suite à l’évolution des technologies. Et cette technologie est déjà
en train de rattraper les sites de réseaux sociaux. En eﬀet, une équipe de
l’université du Texas a réussi à créer un algorithme de ré-identiﬁcation,
basé sur les listes de contacts-amis, en faisant des recoupements sur les
données publiées par diﬀérents réseaux sociaux[16]. Ils sont ainsi parvenu
à ré-identiﬁer 30% des utilisateurs ayant un compte sur Twitter et Flickr
parmi un set de données de Twitter, et ce avec un taux d’erreur de 12%.

Une autre façon de désanonymiser des données est de les comparer à des
données démographiques[9]. Par exemple, aux États-Unis, la majorité de
la population peut-être identiﬁée en utilisant conjointement le code postal,
la date de naissance et le genre. Or 45.8% des utilisateurs de l’étude de[9]
dévoilent ces informations.

38

Web beacon

4.9 Application basée sur l’API

La plupart des sites de réseaux sociaux mettent à disposition des in-
ternautes une API 14 permettant de créer des applications que les membres
pourront ensuite utiliser. Ces applications peuvent être de toutes sortes.
Cela peut-être des jeux, des applications permettant d’envoyer des ﬂeurs
virtuelles, etc.

Sur Facebook, pour avoir accès à une de ces applications, l’utilisateur
doit d’abord accepter que le logiciel accède à tout ce qui est contenu dans
son proﬁl. En refusant, il se voit interdit l’accès à cette application. En
acceptant, l’utilisateur permet également à l’application de voir le proﬁl
(privé ou non) de ses amis. Il y a moyen d’empêcher l’accès de son proﬁl par
des applications installées sur la page d’amis via une option relativement
cachée (Privacy -> Applications -> Other Applications 15).

Si pour certaines applications, les données du proﬁl peuvent être utiles,
pour la majorité d’entre elles, l’accès à ces informations est loin d’être per-
tinent.

Ces applications tournent sur le serveur du développeur, donc sans véri-
table contrôle de la part du site de réseau social. La BBC a ainsi pu collecter
toute une série de données privées 16.

4.10 Web beacon

Souvent, la collecte des données - personnelles ou non - se fait sans le
consentement, ou même la connaissance de l’individu, par exemple via l’uti-
lisation des « web beacon» ; ces derniers sont également appelés web bugs
ou encore pixels espions. Un web beacon est une petite image transparente
- aﬁn d’être invisible - généralement de la taille d’un pixel – de manière à
limiter le temps de chargement. Lorsqu’un utilisateur ouvre une page conte-
nant un web beacon, le browser envoie une requête à un service dans le but
de charger l’image. Dans cette requête sont incluses des informations sur la
page ouverte (via un identiﬁant collé à l’image) ainsi que la source de la

14. Application Programming Interface : Bibliothèques de fonctions destinées à être

utilisées par les programmeurs dans leurs applications

15. Article de The Washington Post, http://www.washingtonpost.com/wp-dyn/

content/article/2008/06/11/AR2008061103759_pf.html

16. Article de BBC News, http://news.bbc.co.uk/2/hi/programmes/click_online/

7375772.stm

39

demande. Le service sollicite alors l’enregistrement d’un cookie. Lorsque le
même utilisateur ira sur une autre page contenant également un beacon ap-
partenant au même service, le cookie sera alors utilisé pour associer les deux
pages web. La navigation de l’utilisateur sera analysée tant que le cookie
sera là.

Facebook a créé récemment une polémique à cause de son beacon : si
monsieur X achète des billets d’avion sur un site partenaire, l’info est envoyée
à Facebook qui en avertit les « amis » 17 en l’aﬃchant sur le « mur ». Depuis le
début, le beacon est optionnel; mais à l’origine l’utilisateur devait désactiver
cette option. A l’heure actuelle, l’utilisateur doit volontairement l’activer.
Néanmoins, que l’information soit ou non divulguée aux « amis », les données
continuent d’arriver jusqu’à Facebook, et ce, que vous ayez autorisé le beacon
ou non. Facebook n’est pas le seul à utiliser les web beacon. Par exemple,
Flickr via Yahoo l’utilise également.

17. Article du journal Le Monde, http://pisani.blog.lemonde.fr/2007/11/30/

facebook-fait-volteface-ecoute-les-usagers

40

Chapitre 5

Ontologie, OWL et Web
sémantique

Sur le web, énormément d’informations sont disponibles. Beaucoup sont
redondantes, obsolètes, incomplètes, voir incorrectes. Celles-ci sont lisibles
et compréhensibles par les humains. On voudrait qu’elles soient également
interprétables par une machine, aﬁn de pouvoir les rechercher, les parta-
ger, les utiliser dans diﬀérentes applications par diﬀérents acteurs. A cette
ﬁn, il est nécessaire de pouvoir représenter cette connaissance dans un lan-
gage commun. Une ontologie est une représentation de la connaissance re-
lative à un domaine. Aﬁn de développer un langage commun exprimant
une ontologie, le consortium W3C a investi dans le projet web sémantique
www.w3.org/2001/sw/SW-FAQ. Cette analyse a conduit à la création d’un
langage de modélisation de données distribuées sur le web : RDF, étendu
par la suite à RDFS et OWL.

5.1 Ontologie

L’ontologie est la « Partie de la philosophie qui a pour objet l’étude des
propriétés les plus générales de l’être, telles que l’existence, la possibilité, la
durée, le devenir » [2].

Par extension, dans le contexte de l’informatique, une ontologie est une
représentation de la connaissance relative à un domaine. Elle permet la réuti-
lisation et le partage de cette connaissance par l’utilisation d’un vocabulaire
commun. C’est largement utilisé dans des domaines tels que la gestion des

41

connaissances 1 ou l’intelligence artiﬁcielle.

Une ontologie inclut donc:
• La déﬁnitions de concepts
• L’arrangement des concepts en hiérarchie
• La déﬁnition de propriétés (attributs de concepts ou relations entre

deux concepts)

Selon [8], les ontologistes distinguent deux types d’ontologies: les onto-

logies légères et les ontologie lourdes:

Lightweight ontologies include concepts, concept taxonomies, re-
lationships between concepts, and properties that describe concepts.
Heavyweight ontologies add axioms and constraints to lightweight
ontologies. Axioms and constraints clarify the intended meaning
of the terms gathered on the ontology

La diﬀérence entre une ontologie lourde et une ontologie légère, est la
notion d’axiome qui permet de raisonner sur une ontologie via des méca-
nismes d’inférence. Ils permettent également de préciser la sémantique des
termes utiliser.

Un schéma entité-relation peut être considéré comme une ontologie lé-
gère car il est fait de concepts, de propriétés relatives aux concepts et de
relations entre les concepts. Pour être considéré comme une ontologie lourde,
ce schéma devrait pouvoir inclure des axiomes.

Nous reviendrons sur ces notions ultérieurement.

5.2 RDF

RDF - Ressource description Framework - est basé sur l’utilisation de
triplets de la forme : ( :sujet, prédicat (ou propriété), objet). Dans le voca-
bulaire RDF, sont fournis une propriété : type (relation entre un sujet et
son type), ainsi qu’un « objet » : property (type général d’une propriété)

Exemple : Shakespeare est un écrivain
• Sujet : Shakespeare
• Prédicat : type
• Objet : écrivain
1. L’ensemble des initiatives, des méthodes et des techniques permettant de percevoir,
d’identiﬁer, d’analyser, d’organiser, de mémoriser, et de partager des connaissances entre
les membres des organisations - Wikipédia

42

RDF

Sous une autre forme :

• :Shakespeare rdf:type écrivain

La signiﬁcation d’un mot est souvent dépendante de son contexte. De plus,
selon les sources, les déﬁnitions peuvent varier, être nuancées, ou carrément
être contradictoires. En eﬀet, tout le monde peut dire n’importe quoi sur
n’importe quel sujet. Ceci est particulièrement vrai sur le web. Par exemple,
le mot « homme » peut aussi bien être synonyme de « humain », que « hu-
main de sexe masculin » ou que « humain de sexe masculin parvenu à l’âge
de virilité ». Pour d’autres, le terme correspond à un ensemble de caracté-
ristiques qu’un « animal » doit avoir aﬁn d’être reconnu comme homme, en
vue de résoudre la question : « A partir de quel moment les ancêtres des
hommes peuvent-ils être qualiﬁés d’homme? ». Dans le contexte militaire,
ce sera un soldat. On pourrait ajouter encore beaucoup d’autres déﬁnitions,
dont certaines seraient probablement farfelues et erronées. . .

Il n’est pas question ici de choisir la « bonne » déﬁnition. Il n’y a d’ailleurs
généralement pas de bonne déﬁnition mais juste des déﬁnitions qui dé-
pendent de l’usage que l’on en fait. La modélisation doit donc pouvoir les
accepter toutes. Aﬁn d’intégrer cette notion dans RDF, on utilise un espace
de nommage. Il s’agit d’un préﬁxe faisant référence à la source déﬁnissant le
terme utilisé. Il se place devant les « : ». Par exemple, « rdf:type » renvoie
à déﬁnition de « type » dans l’espace de nommage « rdf ».

Autre exemple, si « lit:aCréé » renvoie vers une déﬁnition du terme
« aCréé » dans le domaine de la littérature et signiﬁe « est l’auteur de »,
l’aﬃrmation : « Shakespeare est l’auteur de Hamlet » s’écrira :

:Shakespeare lit:aCréé Hamlet
lit:aCréé rdf:type rdf:Property

Le triplet - sujet, prédicat, objet - semble parfois trop limité pour ex-
primer ce qui doit l’être. Par exemple, comment traduire : « Shakespeare a
écrit Hamlet en 1604 »? La technique est relativement aisée : il suﬃt en eﬀet
de considérer les prédicats qui nous intéressent en faisant en sorte qu’il ait
tous un même sujet abstrait.

Notre exemple avec Shakespeare peut donc s’écrire :
q:n1 bio:author lit:Shakespeare;

bio:title Hamlet;
bio:publicationDate 1601

43

C’est une première approche de la réiﬁcation. On transforme un sujet en

« chose » de propriété.

Les triplets peuvent être représentés (sérialisés) de diverses manières. La
sérialisation est l’écriture des triplets sous une forme textuelle. Il existe plu-
sieurs formes possibles. Une des plus courantes est l’expression des triplets
sous format XML (RDF/XML). La standardisation de ce format se trouve
sur le site de W3C : http://www.w3.org/TR/rdf-syntax-grammar/. Voici
un exemple de retranscription des triplets en XML :

<?xml version=“1.0”?>
<rdf:RDF
xmlns:rdf=“http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#”
xmlns:lit=“http://www.litvoc.com/rdf/”>

<rdf:Description rdf:about=”Shakespeare”>

<rdf:type>écrivain</rdf:type>
<lit:aEcrit>Hamlet</lit:aEcrit >

</rdf:Description>

</rdf:RDF>

Avec :

• xmlns:xml name space - permet d’associer un espace de nommage (rdf,

par exemple) avec sa déﬁnition

• rdf:about - ce dont on parle.

Le principe du web, c’est que les informations sont distribuées sur la
toile. Pour rassembler ces données en RDF, c’est relativement aisé et cela
revient à prendre tout les triplets. Le problème rencontré alors est de faire
correspondre les sujets entre eux. Par exemple, au niveau machine, sans table
de correspondance, « William Shakespeare » et « Shakespeare William »
pourraient être considéré comme deux personnes diﬀérentes. Il nous faut
donc un identiﬁant unique et universel qui serait utilisable partout sur le
web et qui représenterait une même ressource; une ressource étant déﬁnie
comme quelque chose ayant une identité. L’IETF - Internet Engineering
Task Force - a déﬁnit l’URI - Uniform Resource Identiﬁer - comme une
suite de caractères devant respecter une syntaxe bien précise. La norme est

44

RDFS

décrite dans le document http://tools.ietf.org/html/rfc3986. Les URI
peuvent être de type « locator », « name » ou les deux :

• URL - Uniform Resource Locator - est un URI qui identiﬁe la ressource
par son moyen d’accès. Exemple : la syntaxe de RDF est identiﬁée par
http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#

• URN - Uniform Resource Name - est un URI qui identiﬁe la ressource
par un nom. Exemple : « ISBN-13: 978-0192834164 » pointe, de ma-
nière unique vers une édition de Hamlet publiée par Oxford Paperbacks
le 2 avril 1998.

Il est évident que trouver un URI pour chaque ressource est une gageure.
Revenons à notre exemple : le prédicat (aEcrit) n’est pas déﬁni de manière
très précise. On voudrait plus d’informations sur cette propriété. RDFS -
RDF Schema Language - permet de résoudre - en partie - ce problème.

5.3 RDFS

RDFS utilise RDF aﬁn de décrire les relations entre les éléments. Pour
ce faire, il déﬁnit l’objet Class et propose quelques prédicats : SubClassOf,
Domaine, Range, . . . ainsi que des règles d’inférences simples entre proprié-
tés et classes permettant de raisonner sur les données.

Une classe est déﬁnie comme un ensemble de ressource. Par exemple, la
classe chat regroupe tout les individus de type chat. Si Minou est un chat,
alors il sera considéré comme une instance de la classe Chat.

La notion de SubClassOf lie deux classes et est déﬁnie par : si la classe
A est une SubClassOf de la classe B, alors tout membre de la classe A est
membre de la classe B.

Exemple :

Minou :instanceOf :Chat
:Chat rdfs:subClassOf :Animal

D’où on peut tirer une inférence :

Minou :instanceOf :Animal

Le domaine relatif à une propriété lie la propriété à une classe tel que si un
élément a cette propriété, alors il fait partie de la classe correspondant au

45

domaine. Par exemple, si le domaine de la propriété mariDe est déﬁnit par
la classe correspondant à l’ensemble des hommes mariés, alors on pourra
déduire que tout individu qui sera le mari de quelqu’un sera un homme
marié. Il ne s’agit pas d’une contrainte, mais d’une inférence. Si on écrit
qu’une femme est le mari de X, le modèle n’invalidera pas cette assertion. Il
se contentera de déduire que cette femme est un homme marié.

Le range relatif à une propriété lie la propriété à une classe tel que
si un élément correspond à la valeur de cette propriété, alors cet élément
fait partie de la classe correspondant au range. Par exemple, si le range
de la propriété mariDe est déﬁnit par la classe correspondant à l’ensemble
des femmes mariées, alors on pourra déduire que tout individu qui sera le
résultat de la propriété mariDe sera une femme mariée. Il s’agit également
d’une inférence. Si on écrit que X est le mari d’un homme, comme pour
le domaine, le modèle n’invalidera pas cette assertion. Il se contentera de
déduire que cet homme est une femme mariée.

Enﬁn, la notion de subPropertyOf lie deux propriétés et est déﬁnie par:
si la propA est une subPropertyOf de propB, et si X propA Y , alors X
propB Y.

Exemple :

:Shakespeare bio:mariDe :Anne Hathaway
bio:mariDe rdf:type rdf:Property
bio:mariDe rdfs:subPropertyOf bio:connait

D’où on peut tirer une inférence :

:Shakespeare bio:connait:Anne Hathaway

RDF est fournit avec un « RDF query engine »utilisant le langage de
requête SPARQL, similaire au SQL. Il permet ainsi de faire de la recherchée
se basant sur l’union des triplets de base (i.e. fournis) et des triplets résul-
tants des inférences. RDF(S) permet de représenter les données de manière
consistance. RDFS fournit des primitives élémentaires pouvant servir à la
création d’une ontologie simple.

5.4 OWL

OWL - Web Ontology Language - est un langage qui étend RDF et
fournit des inférences plus complexes, permettant une meilleure expressivité

46

RDFa

des relations et la création d’ontologies plus sophistiquées.

Deux types de propriété peuvent être distinguées : les « DataProperty »

et les « ObjectProperty ».

Une DataProperty décrit une relation entre une classe et une valeur
d’un certain type. Le type peut être un littéral RDF ou un type simple 2.
Par exemple, la propriété âge est une DataProperty entre un individu et les
entiers: « :Anne :âge :25 »

Les ObjectProperty décrivent une relations entre deux classes. Par exemple,

la propriété mariDe est une ObjectProperty entre la classe Homme et la
classe Femme

Parmi les propriétés introduites par OWL, citons:
• inverseOf: si la propriété propA inverseOf de la propriété propB et si

X propA Y, alors Y propB X

• Functional: si X prop Y et X prop Z, alors Y=Z
• EquivalentClasses: si la classe X EquivalentClasses Y et si a est un

élément de la X, alors a est un élément de Y et réciproquement

• InverseFunctionalObjectProperty: si X prop Z et Y prop Z, alors Y=X
• etc.
Un autre apport de OWL est la notion de restriction (limitation). LA
classe OWL:restriction est déﬁnie par la description de ses membres; en
d’autres mots par les propriétés que ses membres doivent respecter pour
faire partie de cette classe. Si une classe satisfaisait la condition, alors elle
est un élément de cette classe. La combinaison des notions de restriction et
de subclass permet d’ajouter des contraintes sur les classes. Par exemple,
si on considère la propriété :eat, les végétariens peuvent être déﬁnis comme
des éléments de la classe Individu mangeant uniquement des légumes.

5.5 RDFa

RDFa - RDF dans des attributs de HTML - est une recommandation
de W3C et comme son nom l’indique, est une extension de RDF. C’est une
syntaxe qui permet de structurer les données d’une page web. Via l’utili-
sation de tag, les informations d’une page web pourront être transformées
en RDF. Les spéciﬁcations peuvent être trouvées sur le site de la W3C:
http://www.w3.org/TR/xhtml-rdfa-primer

2. http://www.w3.org/TR/2004/REC-owl-guide-20040210/#Datatypes1

47

Exemple :

<p xmlns:dc=“http://purl.org/dc/elements/1.1/”

about=“http://www.example.com/books/wikinomics”>
Dans son dernier livre
<em property=“dc:title”>Wikinomics</em>,
<span property=“dc:author”>Don Tapscott</span>
explique les profonds changements technologiques,
démographiques et économiques.
Ce livre a été publié en
<span property=“dc:date” content=“2006-10-01”>octobre 2006</span>.

</p>

5.6 Vocabulaire proposé par Facebook

Facebook veut être présent partout sur le web. À cette ﬁn, il souhaite
faciliter l’entrée et la sortie de ﬂux d’informations relatif à ses membres via
l’utilisation du web sémantique.

Pour ce faire, mi-avril 2010, à la conférence F8 3 Facebook a introduit de
nouvelles fonctionnalités dont les widgets (ou social plugin) et l’Open Graph
Protocol.

5.6.1 Open Graph Protocol

Le but de l’Open Graph Protocol est de mieux connaître le contenu des

pages visitées. Il s’agit donc d’un langage de description du contenu.

Open Graph Protocol est un protocole basé sur RFDa. Il déﬁnit des
tags à ajouter dans une page web, permettant ainsi de décrire le contenu
de la page visitée. Facebook pourra donc analyser de manière plus précise
la nature de la navigation de ses membres sur des pages externes au réseau
social.

Les termes de bases correspondent à la description d’un document: titre,

type, description, etc.

3. http://apps.facebook.com/feightlive/

48

Vocabulaire proposé par Facebook

Terme
og:title
og:type
og:image
og:url

Description
titre de l’objet

type de l’objet (ﬁlm, ville,etc.)

url d’une image représentant l’objet

url de l’objet, utilisé comme identiﬁcateur dans le graphe

og:description

description de l’objet

Les termes correspondant à la localisation permettent de situer l’élément
dont il est question dans la page web. Par exemple, une page sur le Colisée
indiquera comme tag de localisation: Rome, Italie.

Terme

og:latitude
og:longitude

Description

Par exemple « 37.416343 »

e.g., "-122.153013 »

og:street-address Par exemple « 1601 S California Ave »

og:locality
og:region

og:postal-code
og:country-name

Par exemple « Palo Alto »

Par exemple « CA »
Par exemple « 94304 »
Par exemple « USA »

Si le document est relatif à une personne qui peut être contactée, les

informations de contacts peuvent également être spéciﬁées

Terme
og:email

Description

Par exemple « me@example.com »

og:phone_number Par exemple « mbox+1-650-123-4567 »
og:fax_number

Par exemple « +1-415-123-4567 »

La description complète du vocabulaire peut être trouvée sur le site

http://opengraphprotocol.org.

5.6.2 Les widgets

Facebook fournit une série de widgets permettant d’utiliser les fonction-
nalités de Facebook, tel « J’aime » - ou « Like »en anglais - (voir ﬁgure 5.1)
sur des pages externes au site, via l’ajout de plugin (voir ﬁgure 5.2). Un
plugin Facebook est une extension que l’on ajoute à une page web aﬁn de
proposer des fonctionnalités supplémentaires. Des données sont ainsi trans-
férées de la page web concernée vers Facebook: tel utilisateur a indiqué

49

Implication

Figure 5.1 – La fonctionnalité J’aime de Facebook permet de recommander
du contenu

qu’il aimait telle vidéo. D’autres informations sont également transférées de
Facebook vers la page web: « voici la liste d’amis qui ont également aimé
cette page ». Aﬁn de mieux cerner ce qui est « aimé », Facebook encourage
l’utilisation des tags déﬁnis par l’Open Graph Protocol. Facebook sera ainsi
informé que vous avez aimé une vidéo relative à tel sujet.

5.6.3 Implication

Facebook devient omniprésent sur web. En une semaine, plus de 50.000

pages ont adopté un ou plusieurs plugins 4.

Un site web tire avantage à implémenter ces widgets. En eﬀet, d’une
part, il ajoute des fonctionnalités « sociales » très facilement. Il oﬀre ainsi la
possibilité au visiteur de la page de noter du contenu, ou de le commenter.
D’autre part, Facebook touche des millions d’internautes. C’est un excellent
moyen de faire de la publicité gratuite, via « Vos amis ont aimés... »

En contre partie, le widget transfère toutes les informations relatives à
la navigation sur le site. L’utilisation de l’Open Graph protocol, ainsi que
des widgets proposés par Facebook risquent donc d’augmenter de manière
signiﬁcative la quantité d’informations que le site possède à propos d’un
individu. En outre, il est plus que probable que Facebook ait spéciﬁé des
règles d’inférences. Ils peuvent donc raisonner de manière automatique sur
les données ainsi reçues. Facebook est de plus en plus en mesure de mieux
cartographier les centres d’intérêt relatifs à un membre du réseau.

Il n’est pas sûr que les sites implémentant ces widgets, ainsi que les
utilisateurs de ces widgets soient conscients du transfert vers Facebook de
toutes ces informations. Tout se fait de manière transparente. Ce n’est pas
très loyal vis-vis des internautes. Le principe de base est le même que le web
beacon déjà utilisé, mais il provoque beaucoup moins de réactions de la part
du public.

4. www.allfacebook.com/2010/04/50000-websites-add-facebooks-like-button-

and-social-plugins-in-first-week/

50

Vocabulaire proposé par Facebook

Figure 5.2 – Widgets proposés par Facebook

(source:http://developers.facebook.com/docs/plugins/)

51

Implication

Il devient de plus en plus diﬃcile d’éviter ce réseau social. Chaque page
visitée utilisant les fonctionnalités Facebook rappelle à l’utilisateur l’exis-
tence de Facebook. Quant aux sites extérieurs à Facebook, soit ils utilisent les
widgets, soit ils risquent d’être ignorés de la vaste communauté des membres.
Facebook étend ainsi sa présence sur le web.

52

Chapitre 6

Description logique et
raisonneur

Dans notre travail, nous souhaitons raisonner sur l’ontologie relative aux
sites de réseaux sociaux. Pour cela, nous allons utiliser les langages de des-
criptions logiques. En eﬀet, pour décrire un domaine en utilisant les descrip-
tions logiques, il faut d’abord déﬁnir les concepts principaux, puis les rela-
tions entre les concepts et/ou les individus. Il s’agit donc d’une démarche
ontologique.

Une des caractéristiques des descriptions logiques, c’est la capacité de
raisonner. Le raisonnement permet de résoudre des problèmes d’inférence et
ainsi permet de mettre en évidence des connaissances implicites à partir de
connaissances explicites. Nous allons donc dans un premier temps introduire
les notions de description logique. Ensuite, nous parlerons des raisonneurs.

6.1 Description logique

Dans un article de Franz Baader 1 et de Werner Nutt 2[14], les logiques
de description sont déﬁnies comme une famille de langages qui permettent
de représenter la connaissance d’un domaine avec une sémantique formelle
basée sur la logique. Les éléments fondamentaux d’une description logique
sont:

• les concepts: catégories générales d’individus
1. Chercheur en informatique travaillant pour la DFKI (German Research Institute of

Artiﬁcial Intelligence) ainsi que la TUD (Dresden University of Technology)

2. Professeur à la Free University of Bozen-Bolzano

53

• les relations entre les concepts et leurs propriétés
• les individus: éléments réels appartenant au domaine.
Dans une logique de description, la représentation de la connaissances

est répartie en deux niveaux: la TBox et la ABox.

La TBox (Terminological Box) déﬁnit une terminologie, un vocabulaire.
C’est la modélisation d’un domaine en termes de concepts, de propriétés
et de rôles. Un rôle représente une relation entre deux individus. La TBox
contient de même les concepts résultants de combinaisons de concepts et
de rôles. Cela permet, par exemple de donner un nom à une construction
complexe. Les descriptions élémentaires sont appelées concepts ou rôles ato-
miques.

La TBox contient également les axiomes terminologiques. Ils permettent
de spéciﬁer des liens entre les diﬀérents concepts et rôles. Ils sont souvent
de la forme

C (cid:2) D (R (cid:2) S)

or

C ≡ D (R ≡ S)

ou C, D sont des concepts (R, S sont des rôles).

La ABox (Assertional Box) contient les assertions relatives à des indi-
vidus du domaine, les assertions étant exprimées à partir du vocabulaire
déﬁni dans la TBox. Plusieurs ABox peuvent être associées à une même
TBox, chaque ABox correspondant à un ensemble d’individus exprimés via
les concepts et les rôles déﬁnis dans la TBox.

On donne une sémantique à une description via une fonction d’inter-
prétation: un concept correspond à un ensemble d’individus, un rôle à une
relation binaire entre des éléments de l’ensemble et un individu à un des
éléments de cet ensemble.

Si ΔI est un ensemble non vide et si .I est une fonction telle que
• à chaque individu a du domaine, on assigne aI ∈ ΔI
• à chaque concept C, on assigne CI ⊆ ΔI
• à chaque rôle R on assigne RI ⊆ ΔI XΔI
(cid:2)

(cid:3)

est une interprétation.

alors

ΔI , .I

Une interprétation I satisfait
• l’axiome terminologique C (cid:2) D si et seulement si CI ⊆ DI.

54

Description logique

• l’axiome terminologique C ≡ D si et seulement si CI = DI.
Une interprétation est un modèle si et seulement si l’interprétation sa-

tisfait tous les axiomes de la TBox.

Les langages de description logique se diﬀérencient par les constructeurs
fournis aﬁn d’élaborer des concepts et/ou des rôles composés. Le langage
AL 3 a été introduit par [Schmidt-Schauß and Smolka, 1991] et constitue un
langage minimal. La fonction d’interprétation a également été étendue au
constructeur oﬀert par AL :
• Le concept atomique A
• Le concept universel : (cid:6) interprété par (cid:6)I = ΔI
• Le concept bottom : ⊥ interprété par ⊥I = ∅
• La négation atomique : ¬A interprété par ¬AI = ΔI /AI
• L’intersection de concepts : C ∩ D interprété par (C ∩ D)I = CI ∩ DI
• La restriction de valeur : ∀R.C interprété par
• La quantiﬁcation existentielle limitée : ∃R.(cid:6) interprété par
Par exemple, ¬F emme décrit les individus qui ne sont pas femmes,
P ersonne ∩ F emme décrit les personnes qui sont des femmes, P ersonne ∩
∀aDesEnf ants.F ille décrit les personnes dont tous les enfants sont des ﬁlles
et P ersonne ∩ ∃aDesEnf ants.(cid:6) décrit les personnes ayant des enfants.

(cid:4)
a ∈ ΔI|∀b : (a, b) ∈ RI → b ∈ CI

(cid:5)

(cid:4)
a ∈ ΔI|∃b : (a, b) ∈ RI

(cid:5)

Diﬀérentes extensions existent. Par exemple, le langage ALU autorise
tout les constructeurs d’AL, plus le constructeur U qui correspond à l’union
C ∪ D. Autres exemples, OWL-lite et OWL-DL, deux sous langages d’OWL.
OWL-lite est la version la plus simple et équivaut au langage SHIF avec
• U : union C ∪ D, interprété par (C ∪ D)I = CI ∪ DI
(cid:4)
• ε : quantiﬁcateur existentiel typé ∃R.C interprété par
a ∈ ΔI|∃b ∈ CI : (a, b) ∈ RI
• R+ : transitivité des rôles
• S = ALU ε augmentée de R+,
• H = hiérarchisation des rôles R1 ⊆ R2 interprété par RI1 ⊆ RI2
(cid:5)
• I = rôle inverse, interprété par
• F : contrainte de cardinalité et admettant deux constructeurs:1R et 2R
(cid:6)(cid:6)(cid:6) = 1
(cid:5)

(cid:4)
(b, a) ∈ ΔI XΔI|(a, b) ∈ RI
(cid:4)
a ∈ ΔI|
(cid:6)(cid:6)(cid:6) >= 2
(cid:5)

(cid:6)(cid:6)(cid:6){b ∈ ΔI|(a, b) ∈ RI}

qui correspondent respectivement à
et

(cid:6)(cid:6)(cid:6){b ∈ ΔI|(a, b) ∈ RI}

(cid:4)
a ∈ ΔI|

(cid:5)

,

3. Attributive Language

55

La version OWD-DL est équivalente au langage SHOIN; donc, par rap-

port à OWL-lite, deux constructeurs ont été ajoutés:

• O permet la description d’un concept par l’énumération des individus
(cid:4)
aI1, aI2, . . . , aI
n
• N est une extension de la contrainte de cardinalité F. Elle autorise

qui le composent et est interprété par {a1, a2, . . . , an}I =

(cid:5)

trois constructeurs:
(cid:4)
·
a ∈ ΔI|
(cid:4)
a ∈ ΔI|
·
(cid:4)
·
a ∈ ΔI|

(cid:6)(cid:6)(cid:6){b ∈ ΔI|(a, b) ∈ RI}
(cid:6)(cid:6)(cid:6){b ∈ ΔI|(a, b) ∈ RI}
(cid:6)(cid:6)(cid:6){b ∈ ΔI|(a, b) ∈ RI}

(cid:6)(cid:6)(cid:6) = n
(cid:5)
(cid:6)(cid:6)(cid:6) >= n
(cid:6)(cid:6)(cid:6) <= n

(cid:5)
(cid:5)

6.2 Raisonner sur une ontologie

Les principales tâches d’un raisonneur sont:
• de déterminer si une description est satisfaisable, une description étant

satisfaisable s’il n’y a pas de contradiction dans le modèle.

• de déterminer si une description est la subsomption d’une autre, c’est-
à-dire de déterminer si la description est plus générale qu’une autre
• de vériﬁer que les assertions de la ABox sont consistantes. Une ABox
est consistante s’il existe un modèle, c’est-à-dire s’il existe une inter-
prétation satisfaisant tous les axiomes de la TBox.

• de s’assurer que les assertions de la ABox permettent de préciser à

quel(s) concept(s) est attaché un individu.

• de lister les individus instanciant un concept particulier.
Ces propriétés permettent à l’utilisateur d’un raisonneur de poser des
questions relatives au domaine modélisé. En charge, alors, au raisonneur de
répondre à la question en utilisant diﬀérents algorithmes.

Plus un langage accepte de constructeurs, plus il est expressif et per-
met de déﬁnir les diﬀérents concepts du domaine de manière précise. Mais
plus une modélisation est expressive, plus elle devient complexe et il devient
alors diﬃcile de raisonner dessus. Un problème de raisonnement est dit déci-
dable si une machine de Turing peut le résoudre en un nombre ﬁni d’étapes.
Lorsque l’expressivité est trop grande, le langage peut devenir non décidable.
Il s’agit alors de faire un compromis entre l’expressivité et la décidabilité. Le
langage OWL correspond en fait à trois sous-langages: OWL-lite, OWL-DL
et OWL-full. Les langage OWL-lite et OWL-DL sont décidables. OWL-full
est la version d’OWL la plus expressive. Elle est non décidable. Elle permet,

56

SWRL

par exemple, d’utiliser des classes en tant qu’individu.

Il existe diﬀérentes implémentations de raisonneur utilisant diﬀérents al-
gorithmes et supportant diﬀérents constructeurs. Nous discuterons du choix
du raisonneur dans le chapitre suivant, car il sera fonction de l’expressivité
de l’ontologie.

6.3 SWRL

Le langage OWL-DL est assez restrictif. Aﬁn d’augmenter son expres-
sivité, le langage SWRL - Semantic Web Rule Language - a été introduit.
Une règle SWRL contient un antécédent et un conséquent. Elle exprime que
si l’antécédent est vrai, alors la conséquence doit l’être également. Cela per-
met une très grande expressivité. Par exemple, dans OWL, on peut déﬁnir
le concept d’oncle par:

intersectionOf(SubClassOf(Homme), estfrereDe(Pere)).

Mais on ne sait pas déﬁnir la relation estOncleDe. Avec SWRL c’est possible:

aEnf ant(?x, ?y) ˆ estf rereDe(?z, ?x)− > estOncleDe(?z, ?y)

Mais cette très grande expressivité a un prix: SWRL n’est pas décidable. Il
existe une restriction de SWRL décidable qui travaille exclusivement sur les
instances.

57

58

Chapitre 7

Problème, solution et
méthode

7.1 Le Problème

Le problème qui se pose ici est de déterminer la connaissance que les sites
de réseaux sociaux peuvent accumuler à propos de leurs membres. Toutes
ces informations sont collectées, stockées, utilisées, parfois vendues par les
sites. Cette connaissance est critique et peut avoir des impacts dans la vie
réelle.

Au départ, il y a les renseignements donnés par l’utilisateur, via le proﬁl.
Ceux-ci sont complétés par l’activité du membre sur le site: publication de
posts, aﬃliation à un groupe, liste des amis, etc. Ensuite, il y a les informa-
tions glanées par le site à l’extérieur du réseau. La récolte peut avoir lieu
via des web beacons, des cookies, etc. Elle peut également se faire sur les
pages personnelles, les blogs, etc. C’est ce que nous appelons la connaissance
explicite.

Ensuite, basée sur toutes ces informations, vient la manipulation des
données qui permet de déduire de nouvelles connaissances: identiﬁcation via
recoupements avec des éléments démographiques, association avec un proﬁl
d’un autre réseau social, etc.

L’utilisation des techniques de proﬁlage (section 3.4) permet encore d’ac-
croître de manière signiﬁcative toute cette connaissance, en catégorisant les
individus et en donnant des probabilités de réactions à certains stimuli. Les
réseaux pourraient donc prédire le comportement de certains individus face

59

à diﬀérentes situations, et ainsi tenter de les manipuler.

Nous appelons « connaissance implicite » toute connaissance déduite à

partir des connaissances explicites.

Toutes ces informations critiques peuvent ainsi se retrouver dans les bases
de données d’un site de réseau social. Outre l’utilisation potentielle par le
site, ces données sont également susceptibles de se retrouver un jour dans de
mauvaises mains. En eﬀet, aucun site n’est à l’abri, par exemple, d’attaques
de hackers (voir chapitre 4), dont les conséquences peuvent être fâcheuses
(voir, par exemple, section 3.1). Les enjeux sont donc importants.

7.2 Solution et méthode

Le but de ce mémoire est de créer une ontologie modélisant la connais-
sance que les sites de réseaux sociaux peuvent accumuler à propos de leurs
membres. Cette connaissance ne peut être qu’hypothétique, car il est diﬃ-
cile de savoir exactement ce que les sites collectent réellement. Ensuite, cette
ontologie a été utilisée aﬁn d’essayer d’évaluer les conséquences en cas de
connexion de deux proﬁls lors d’une fusion de deux sites.

7.2.1 L’ontologie

Dans un premier temps, nous avons essayé de modéliser la connaissance
directe qui peut être glanée sur le site. En d’autres mots, nous avons essayé
de déterminer quelles sont les données qui peuvent être collectées et stockées
par les sites de réseaux sociaux, à l’intérieur même des sites.

N’ayant pas accès aux serveurs ni aux bases de données des réseaux,
la connaissance n’a pu être extraite que par rétro-ingénierie, c’est-à-dire de
manière externe, via la navigation sur ces sites.

L’ontologie concerne la connaissance à propos d’un individu. D’où, toutes
les informations pouvant augmenter cette connaissance et qui sont fournies
par le proﬁl, ainsi par l’activité de l’individu au sein des sites ont été consi-
dérées. Nous avons listé les informations pertinentes de la manière la plus
exhaustive possible. Il est à noté qu’il n’est pas toujours évident de déter-
miner si l’information est pertinente. Par exemple, la couleur de fond de la
page sur le site de réseau social peut sembler sans importance, mais cela in-
dique déjà que l’individu aime cette couleur. De plus, certaines informations

60

Solution et méthode

collectées le sont de manière transparente pour l’individu, tel l’adresse IP,
le navigateur web utilisé, etc.

Selon le type de réseau social, les données collectées peuvent être de
natures diﬀérentes. LinkedIn sera informé sur le passé et le présent pro-
fessionnel d’un individu; Flickr contiendra des informations relatives à la
passion de la photographie, etc. C’est pourquoi nous avons choisi quelques
sites représentatifs. A cette ﬁn, nous avons utilisé les classiﬁcations proposées
précédemment à la section 2.2.

Six sites ont été retenus:
• Facebook - www.facebook.com
• Flickr de Yahoo- www.flickr.com
• LindedIn - www.linkedin.com
• Youtube de Google- www.youtube.com
• LiveJournal - www.livejournal.com
• match.com - www.match.com
Ces sites ont été choisis, d’une part parce qu’ils font parties des plus
utilisés, et d’autre part, parce qu’ils permettent de couvrir les diﬀérentes
catégories de nos classiﬁcations:

• Vis à vis de l’accessibilité, nous avons choisi de ne considérer que des

sites publics.

• Vis-à-vis de la divulgation de l’identité :

· divulgation complète du nom et prénom (Facebook)
· utilisation d’un pseudo (match.com)

• Vis-à-vis du thème :

· les réseaux ayant un thème spéciﬁque (Flickr)
· les réseaux professionnels (Lindedln)
· les plateformes de partage (youtube)

• Vis-à-vis du moteur :

· les réseaux « classiques » (Facebook)
· les weblogs (LiveJournal)

• Vis-à-vis de la conﬁdentialité :

· les réseaux oﬀrant la possibilité de paramétrer la visibilité de prati-
quement tout (Facebook)
· les réseaux sans aucune conﬁdentialité (match.com)

• Vis-à-vis du ﬁnancement :

· Facebook vend principalement des espaces publicitaires personnali-

61

L’ontologie

sés, ainsi que des données - anonymisées - de ses membres
· Flickr vend essentiellement des produits ou des services. La publicité,
quant à elle, existe sur le site, mais est relativement discrète.
· Youtube propose des espaces publicitaires basés sur le contenu
· Match vend des services, ainsi que des espaces publicitaires basé sur
le contenu 1 2
· LiveJournal vend des produit et des services, ainsi que espaces pu-
blicitaires basés sur le publiques ainsi que sur le contenu,
· LinkedIn vend des services, ainsi que des espaces publicitaires basés
sur le publique.

Notons que nous n’avons considéré que les versions non-payantes des

comptes utilisateurs.

Il s’agit d’une sélection arbitraire. Un autre choix aurait tout à fait été

possible, pouvant donner éventuellement des résultats diﬀérents.

En outre, les logiciels supportant les réseaux sont en perpétuelle évolu-
tion. En eﬀet, des mises à jours sont régulièrement proposées: telle fonction-
nalité est supprimée, telle autre proposée,... Le modèle présenté correspon-
dra donc à une « photographie » d’une situation à un moment précis, en
l’occurrence, mars 2010.

Une fois les informations recueillies sur ces sites représentatifs, nous
avons, pour chaque site, modélisé cette connaissance via un schéma ERA 3
dans DB-main 4

Les modèles ont été construits en appliquant la même méthodologie que
pour la construction d’un schéma conceptuel de base de données. En d’autres
mots, détermination des concepts, arrangement de ces concepts selon des
liens hiérarchiques, détermination des attributs et des relations entre les
concepts.

Ensuite, nous avons fusionné ces modèles aﬁn d’obtenir l’ontologie re-
cherchée. De manière à garder une correspondance entre l’ontologie et les
sites de réseaux sociaux d’origines, nous avons indiqué, pour chaque élément,
via une méta-propriété (i.e. propriété d’une propriété), le ou les réseaux
sociaux collectant l’information. Cette méta-propriété - appelée « Reseau

1. Politique sur la vie privée de match: http://fr.match.com/misc/privacy_v.php
2. Publicité sur Meetic (qui a fusionné avec Match Europe en fevrier 2009), http:

//www.meetic.fr/misc/advertising_v.php

3. Schéma Entité Relations Attributs
4. Outil de modélisation et d’architecture de données, http://www.db-main.eu

62

Solution et méthode

social » dans le schéma - a été déﬁnie pour les entités, les attributs et les
relations. Elle est multivaluée, une même information pouvant, en eﬀet, être
collectée par diﬀérents sites. Par exemple, les émissions télévisées préférées
sont collectées à la fois par Facebook et par Youtube.

La méthode pour construire le schéma global a été la suivante :
1. Construction d’un schéma relatif à Facebook. Ce schéma est le plus

détaillé et le plus complet possible.

2. Construction d’un schéma plus léger pour Flickr. Ce schéma contient

principalement les concepts relatifs à Flickr.

3. Construction d’un nouveau schéma intégrant le schéma de Facebook

et les concepts de Flickr.

4. Achèvement du nouveau schéma en le complétant avec les éléments de

Flickr non-encore intégrés

5. Faire de même avec les schémas de LiveJournal, Linkedin, Youtube et

Match.com

Avant et après chaque étape, le schéma a été revu aﬁn d’en vériﬁer la
cohérence, de déterminer si des règles de hiérarchies peuvent s’appliquer, s’il
n’y a pas de redondance, etc.

Les schémas propres à Flickr, LiveJournal, etc. utilisés pour la construc-
tion du modèle global n’ont pas besoin d’être exhaustifs car ils ne servent
qu’à la construction du modèle global. Mais ils doivent être suﬃsamment
complets aﬁn de permettre la mise en évidence des concepts. Les schémas
complets de Flickr, LiveJournal, etc. seront extraits du modèle global via la
méta-propriété « Reseau social ».

L’intégration des diﬀérents schémas s’est faite de manière incrémentale
car les schémas peuvent être relativement complexes, incluant des concepts
souvent semblables, mais avec des nuances parfois importantes. Facebook a
été choisi comme schéma de départ parce qu’assez généraliste et très riche
en concepts.

Pour chaque modèle à intégrer, la recette de[10] a été appliquée : identi-
ﬁer les correspondances, résoudre les éventuels conﬂits et fusionner les com-
posants du schéma à intégrer avec le schéma global.

Par exemple, il y a correspondance entre la notion de petites annonces
de LiveJournal et d’oﬀres d’emplois de LinkedIn. Dans le schéma global,

63

Annotation

le concept d’oﬀres d’emplois a ainsi été renommé annonces d’emplois et
exprimé comme un sous-type du concept de petites annonces.

L’outil ne permettant pas la déﬁnition d’axiomes, l’ontologie obtenue

sera donc légère.

7.2.2 Annotation

Aﬁn de facilité la manipulation du modèle, les diﬀérents types d’infor-
mation rencontrés dans l’ontologie ont été annotées également via l’ajout de
méta-propriétés.

Nous avons essayé de trier les informations en les classant dans diﬀérentes
catégories. Cela permet de préciser le type d’informations récoltées. Nous
avons considéré les catégories suivantes:

• contact: toute information permettant de contacter l’utilisateur en de-

hors du site. Exemple: numéro de téléphone, adresse, etc.

• religieux: toute information pouvant, d’une manière ou d’une autre,
donner des indications sur la religion pratiquée par l’individu. Par
exemple, le prénom: il y a en eﬀet une probabilité assez grande qu’un
individu s’appelant Mohammed soit musulman

• politique: toute information pouvant donner des indications sur les

opinions politiques

• intérêt: toute information relative aux goûts de l’utilisateur, à ce que

qu’il aime ou n’aime pas

• physique: toute information pouvant donner des indications sur le phy-
sique d’une individu. Par exemple, origine ethnique, couleur des yeux,
etc.

• identiﬁcation: toute information pouvant servir à l’identiﬁcation de
l’individu parmi un set de données. Par exemple, le nom d’utilisateur,
la page web personnelle, etc.

• dépend du contenu: le contenu doit être analysé aﬁn de connaître le
type d’information pouvant être extrait. Les informations de cette ca-
tégorie peuvent donner des indications sur la religion, la politique, la
personnalité, etc.; Par exemple, la publication d’une photo d’un mee-
ting politique avec un utilisateur marqué sur cette photo renseigne sur
ses options politiques.

• géographique: toute information permettant de localiser un individu
à un moment donné. Par exemple, la position géographique et la date

64

Solution et méthode

de prise de vue d’une photographie.

• sexualité: toute information relative à la sexualité de l’individu
• relationnel: toute information permettant de déterminer les personnes
en relation avec l’individu, ainsi que le type de relation entretenue.
Par exemple, les amis, les invitations, etc.

• profession/étude: toute information relative aux études et à la ou les

professions exercées par l’individu

• personnalité: toute information relative à la personnalité, au caractère

de l’individu.

• ﬁnancier: toute information donnant des indications sur les revenus

ﬁnanciers de l’individu, ainsi que sur son niveau de vie

Une information pouvant appartenir à plusieurs catégories, la méta-

propriété est multivaluée.

La répartition dans les catégories a été réalisée en fonction du « bon
sens ». Mais il est probable que l’on puisse en déduire encre plus que ce qui a
été spéciﬁé dans le schéma. Les statisticiens, via des corrélations, pourraient
sans aucun doutes compléter cette méta-propriété de manière beaucoup plus
rigoureuse.

7.2.3 Mise en évidence de l’information

L’outil DB-main permet de marquer des éléments d’un schéma. Il y a cinq
marquages diﬀérents possibles: « Mark1 » à « Mark5 ». Le logiciel propose
également la génération de vues. Une vue est un schéma qui dérive d’un autre
schéma - qui peut également être une vue - et qui contient les éléments ayant
le marquage choisi.

Par exemple, on peut choisir de marquer tout les éléments venant de
Facebook avec la « Mark1 », les éléments de Flickr avec la « Mark2 », etc.
On peut ensuite générer une vue que l’on appellera viewfacebook et qui
contiendra tout les éléments du schéma principal ayant la « Mark1 ». Par
après, dans la vue viewfacebook, on peut marquer avec la « Mark1 » les
éléments venant de Flickr pour générer une autre vue contenant tout les
éléments de la vue viewfacebook ayant la « Mark1 » etc. Il y a une inﬁnité
de vues possibles.

Parallèlement, l’outil permet de changer la couleur des diﬀérents élé-
ments d’un schéma ou d’une vue. Il s’agit d’une autre manière de mettre en
évidence des informations.

65

Conversion du schéma ERA en OWL

Un plugin utilisant les capacités de marquage et/ou de mise en couleur
des éléments des schémas de DB-Main a été implémenté. Un plugin DB-
main est un programme développé en java (*.class) 5 utilisant l’API java
JIDBM 6 permettant d’accéder, en lecture et/ou en écriture, aux référentiels
de DB-Main.

Ce pluging facilite la manipulation de l’ontologie. Il permet également
de mettre en évidence visuellement les points de correspondance entre les
informations collectées par diﬀérents sites de réseaux sociaux. Par exemple,
il est facile de voir toutes les informations collectées à la fois par Facebook
et par Flickr.

7.2.4 Conversion du schéma ERA en OWL

Le schéma ERA utilisé pour représenter l’ontologie est trop limité. Il
ne permet pas d’exprimer que des ontologies légères. Exprimer l’ontologie
via OWL permet de compléter le schéma via, par exemple, l’application de
mécanismes d’inférences et l’utilisation des raisonneurs. Le schéma a donc
été converti.

La conversion du schéma ERA en OWL peut se faire de manière auto-
matique. Pour ce faire, nous avons créé le modèle OWL sous la forme d’un
ﬁchier au format XML; ﬁchier qui a été ensuite importé dans l’éditeur OWL
choisi.

Pour chaque entité du schéma ERA, de manière logique, une « Classe »
ayant le même nom a été crée. Les liens de hiérarchies ont été transposés
via la propriété « SubClassOf ».

En ce qui concerne les méta-propriétés relatives aux entités, nous les
avons transposées via les « AnnotationProperty ». Notons que la méta-
propriété relative au réseau social a été transposée diﬀéremment. En eﬀet,
cette méta-propriété est nécessaire aﬁn d’évaluer les risques et les consé-
quences d’une fusion via un raisonneur; Or, les AnnotationProperty ne sont
pas supportées par les raisonneurs car ils ne sont pas OWL-DL. Pour chaque
site de réseau social, une classe déﬁnie par les instances de concepts collectés
par le site a été créée. Cela correspond donc a six classes: Facebook, You-
tube, etc. Le fait qu’un type d’information n’est pas collecté par un site a

5. Pour question de compatibilité ascendante, DB-Main autorise toujours l’exécution

de plug-in développé en Voyager 2(*.oxo)

6. Java Interface for DB-Main

66

Solution et méthode

été exprimé en spéciﬁant que le concept et la classe du site sont disjoints.
Pour chaque relation, un ObjectProperty a été crée. Dans notre modèle
ERA, il n’y a pas de relation n-aire. Chaque relation est donc liée à deux
rôles. La classe correspondant à l’entité ayant le rôle listé en premier dans
le schéma DB-main a été considérée comme le domaine de cette propriété.
L’entité correspondant au rôle listé en deuxième correspond au range. Les
cardinalités d’un rôle correspondant au domaine ont été exprimées selon les
règles suivantes:

• [1 − 1] a été traduit via ObjectSomeValuesFrom et FunctionalObject-

Property

• [1 − N] a été traduit via ObjectSomeValuesFrom
• [0 − 1] a été traduit via FunctionalObjectProperty
• [0− N] n’étant pas contraignante, elle ne nécessite pas d’être transpo-

sée.

Les cardinalités d’un rôle correspondant au range ont été exprimées selon

les règles suivantes:

• [1 − 1] a été traduit via InverseFunctionalObjectProperty, ainsi que

ObjectSomeValuesFrom appliqué à la propriété inverse

• [0 − 1] a été traduit via InverseFunctionalObjectProperty
• [1−N] a été traduit via ObjectSomeValuesFrom appliqué à la propriété

inverse

• [0− N] n’étant pas contraignante, elle ne nécessite pas d’être transpo-

sée.

Notons que notre schéma ne contient aucun rôle avec une cardinalité de

type [N − N].

Les méta-propriétés s’appliquant également aux relations, elles ont été
transposées de manière similaire. Les méta-propriétés autres que « réseau
social » ont été exprimées via les AnnotationProperty. Quant à la méta-
propriété « réseau social » le fait qu’une propriété est non collectée par un
réseau social a été en limitant le domaine et le range au complément de la
classe relative au site.

Pour chaque attribut, une ObjectProperty et une classe ont été crées. Le
domaine de cette propriété est la classe correspondant à l’entité parente. Le
range est la classe relative à l’attribut. Par exemple, l’attribut « nom » de
la classe Personne a été traduit par une classe Nom et un ObjectProperty
entre la classe Personne et la classe Nom. Une cardinalité du type:

67

Complétion du modèle OWL

• [1− 1] a été traduite via FunctionalObjectProperty et ObjectSomeVa-

luesFrom

• [0 − 1] a été traduite via FunctionalObjectProperty
• [1 − N] a été traduite via ObjectSomeValuesFrom
• [0− N] n’étant pas contraignante, elle ne nécessite pas d’être transpo-

sée.

Notons que notre schéma ne contient pas d’attribut avec une cardinalité

de type [N − N].

L’utilisation d’ObjectProperty pour les attributs a été préférée à la no-
tion de DataProperty parce qu’un attribut est un concept, et qu’il peut
s’exprimer avec des littéraux diﬀérents. Par exemple, le nom d’une personne
peut s’écrire J.Smith ou John Smith ou Mr. J. Smtih, etc.

Les méta-propriétés relatives aux attributs ont été transposées de la

même manière que pour les relations.

De manière générale, les constructeurs ont été choisis aﬁn d’avoir une
ontologie exprimée dans un langage de description logique décidable; en
outre, cette ontologie doit être capable de répondre à des questions du type
« un tel set d’information est-il collecté par tel site de réseau social? ».

7.2.5 Complétion du modèle OWL

L’ontologie traduite en OWL oﬀre la possibilité d’exprimer la connais-

sance de manière plus précise, à condition de compléter le schéma.

L’expression de l’ontologie sous forme d’un schéma ERA ne permet pas
de mettre en évidence des liens d’héritage entre les diﬀérentes relations et
les diﬀérents attributs. La relation « est de la même famille que » peut être
déclinée dans OWL comme une super-propriété du même nom, avec des
sous-propriétés « est le frère de », « est la mère de », etc. De même, il est
possible de créer, via OWL, une super-propriété: « connait » ancêtre de
toutes relations du type: « est amis », « est de la même famille », etc.

ERA ne permet également pas l’écriture d’inférences. Or, on voudrait
exprimer le fait, qu’à partir des données récoltées sur un individu, il est
possible de déduire de nouvelles connaissances, en utilisant diﬀérentes tech-
niques, comme par exemple, le proﬁling (voir section 3.4 ou 4.4). Notons
qu’il n’est pas toujours nécessaire de recourir à des techniques compliquées
aﬁn d’augmenter la connaissance. Voici, par exemple, une inférence pouvant
être déduite à partir d’un simple raisonnement:

68

Solution et méthode

Si

X est la mère de Y
X est la mère de Z,

Alors

Y est le (demi-)frère de Z, et réciproquement.

Ce genre d’inférences peut parfaitement être exprimé dans le modèle
OWL à l’aide de SWRL. Néanmoins, les inférences de ce genres ne seront
ajoutées au modèle qu’avec parcimonie, car SWRL est non-décidable. De
plus, il est illusoire de vouloir lister de manière exhaustive toutes les infé-
rences pouvant être établies. Nous n’en établirons donc que quelques unes,
si nécessaire, aﬁn d’illustrer nos propos.

Notons que nous n’établirons pas d’inférences basée sur le principe « dis
moi qui sont tes amis et je te dirai qui tu es » (voir section 4.4). En eﬀet,
cela nécessiterait des données sociologiques que nous n’avons pas et qui sont
parfois diﬃciles à deviner. De plus, la ﬁabilité des résultats est très variable.
Nous ne tiendrons également pas compte d’informations dépendant uni-
quement du contenu. Cela demande, en eﬀet, des outils spéciﬁques d’analyse
de photographies, de textes... - outils que nous n’avons pas - aﬁn d’en ex-
traire la connaissance.

Enﬁn, le schéma ERA a dû être aﬀaibli aﬁn de fusionner les concepts
des diﬀérents sites. Par exemple, si sur Facebook, la date de naissance est
obligatoire alors que sur match.com, elle ne l’est pas, le modèle fusionné
n’aura pas d’autre choix que de spéciﬁer une cardinalité [0,1]. Par contre,
dans le modèle OWL, cela ne pause aucun problème. On peut parfaitement
exprimer que tout individu qui est instance de Facebook a des valeurs pour
la propriété « date de naissance ».

Le langage OWL complété de SWRL permet donc à la fois de déﬁnir
des liens d’héritage entre des propriétés, d’établir des axiomes permettant
d’inférer et de préciser les cardinalités en fonction du site de réseau social. Le
modèle OWL, résultat de la conversion automatique décrite dans la section
précédente, nécessite donc d’être revue et complétée manuellement. Notons
qu’il ne sera jamais complet car il est impossible d’y intégrer toutes les
inférences possibles.

69

Choix de l’éditeur OWL et du raisonneur

7.2.6 Choix de l’éditeur OWL et du raisonneur

Comme éditeur OWL, notre choix c’est porté sur Protégé 7, car c’est un
outils open source et parmi les plus utilisés, donc stable, avec une grande
communauté pouvant fournir de l’aide. De plus, Protégé permet d’importer
une ontologie exprimée via un ﬁchier XML et est fournie avec une API Java.
En ce qui concerne le raisonneur, Protégé admet quelques raisonneurs
comme plug-in. Parmi les open-sources, il y a HermiT 8, Pellet 9 et FaCT++ 10.
Ces trois raisonneurs fonctionnent sur des ontologies de type OWL-DL 11.
Nous n’utiliserons pas FaCT++, car il semble ne pas prendre en charge
les règles ajoutées via SWRL 12; Or, il se peut que nous devions en écrire
quelques unes. De plus, la documentation relative à ce plugin est relati-
vement rare. Par exemple, nous n’avons trouvé aucun document précisant
clairement les limitations de l’outil. Entre HermiT et Pellet, notre choix
s’est porté sur Pellet, car il semble nettement plus rapide. De plus, Pellet
est parmi les plus utilisés, donc il est assez facile de trouver de la documen-
tation.

7.2.7 Risque de connexion entre deux proﬁls

Nous tenterons d’évaluer le risque de voir deux proﬁls se trouvant dans
deux réseaux distincts d’être connectés par les sites de réseaux sociaux, et
ce, en fonction des données fournies par l’utilisateur. Cela peut se produire
lorsque par exemple, un site est racheté par un autre.

Parfois, c’est l’utilisateur lui-même qui fait la connexion. En eﬀet, ac-
tuellement, beaucoup de sites proposent de lier le compte d’un membre avec
un ou plusieurs autres de ses comptes maintenus par un ou plusieurs autres
sites de réseaux sociaux. Cela constitue une facilité pour l’utilisateur: il peut
ainsi gérer et publier du contenu à partir d’un seul endroit.

Mais le lien pourrait se faire sans le consentement, ni à la connaissance de
la personne. Ce lien pourrait ainsi être basé sur un identiﬁant de messagerie
instantanée, sur une adresse email, ou une combinaison d’informations etc.

7. http://protege.stanford.edu/overview/protege-owl.html
8. http://hermit-reasoner.com/
9. http://clarkparsia.com/pellet/
10. Page oﬃciel(?), http://owl.man.ac.uk/factplusplus/
11. http://www.w3.org/2007/OWL/wiki/Implementations
12. http://en.wikipedia.org/wiki/Semantic_reasoner

70

Solution et méthode

Les listes d’amis pourraient être utilisées aﬁn de connecter des proﬁls
de diﬀérents sites de réseaux sociaux. A titre informatif, il est possible de
trouver une algorithme de fusion dans le document [16].

Nous allons concentrer notre travail sur les caractéristiques d’un indi-
vidu. Nous baserons le risque que nous cherchons à quantiﬁer sur la rareté
d’un set d’informations. Par exemple, considérant deux proﬁls distincts:

• un individu précisant dans ses deux proﬁls son nom, son prénom ainsi
que sa date de naissance, a un risque total de voir ses données de proﬁl
connectées, car ces informations sont généralement considérées comme
uniques.

• un individu dont l’unique information commune connue est la couleur
de ses cheveux, en l’occurrence bruns, court un risque de connexion
quasi nul; cette caractéristique étant très courante.

La rareté d’un set d’informations peut être estimée à partir d’un jeu de
données en évaluant le pourcentage d’individus ayant ces caractéristiques.
Par conséquence, des données statistiques relatives à la fréquence d’appari-
tion des diﬀérents éléments d’un proﬁl sont nécessaires. Les sites de réseaux
sociaux possèdent ces informations. Dés lors, cette méthode est facilement
réalisable par ces sites. Or ces données ne nous sont pas accessibles. Nous
nous limiterons donc à évaluer de manière arbitraire - au seul ﬁn de valida-
tion de l’outil - la rareté de quelques sets selon l’échelle: nul, faible, moyen,
fort, total.

Notons que l’évaluation de la rareté d’un set d’informations peut être
inﬂuencé par la variation de la transcription d’une information. Une même
donnée peut ainsi être écrite diﬀéremment, soit parce qu’il existe plusieurs
manières de l’orthographier, soit parce que le terme contient une ou des
fautes d’orthographes. Par exemple, les noms suivants se rapportent tous à
la même personne:

• J.F.K.
• John Kennedy
• J. Kennedy
• John Kenedy
• Kennedy John
• John Fitzgerald Kennedy
• Jack Kennedy
• ...

71

Conséquence de la connexion de deux proﬁls

Il existe des outils, comme, par exemple Open Source ChoiceMaker Tech-
nology 13 qui permettent, en grande partie, de résoudre ces conﬂits. Nous
supposerons dans notre travail qu’il n’y a pas de variation dans l’écriture
des données.

Nous avons illustré le risque de connexion à deux niveaux diﬀérents.
Au premier niveau, nous nous sommes attachés à rester au niveau de la
TBox via l’écriture de questions posées au modèle. Par exemple, sachant
qu’une combinaison particulière de données débouche sur un risque fort ou
total de connexion de deux proﬁls, peut-on utiliser cette combinaison aﬁn
de connecter un proﬁl Facebook avec un proﬁl LinkedIn? En d’autres mots,
les éléments de la combinaison sont-ils collectés par Facebook et LinkedIn?
Nous analyserons quelques sets d’informations.

Au deuxième niveau, nous avons envisagé quelques cas particuliers: étant
donné deux proﬁls concrets, quel est le risque de voir ces deux proﬁls connec-
tés? Nous l’étudierons via l’étude de quelques cas.

7.2.8 Conséquence de la connexion de deux proﬁls

Nous avons essayé de découvrir les conséquences vis-à-vis de la connais-
sance sur un individu lorsque deux proﬁls de réseaux sociaux diﬀérents sont
associés.

Les informations laissées sur les deux proﬁls peuvent correspondre à des
facettes totalement diﬀérentes d’une personnalité. Un individu choisit un
site en fonction d’objectifs spéciﬁques qui lui sont personnels. Il peut être
sérieux sur un site professionnel, avec son identité dévoilée, son expérience
professionnelle aﬁn d’attirer des employeurs potentiels. Il peut être plus ex-
pansif, par exemple, sur un site de partage de photographies, dévoilant ses
lieux de voyage etc. Il peut également avoir un comportement totalement
décalé sur un autre en se cachant derrière un pseudo. Cette séparation per-
met de laisser libre cours à diﬀérentes facettes de l’utilisateur sans que l’une
impacte sur l’autre. En réunissant les données liées à ces deux facettes, la
connaissance sur un individu peut se voir fortement augmentée.

De plus, une plus grande connaissance sur un individu implique de plus

grandes possibilités de déductions. Exemple:

Si

13. http://oscmt.sourceforge.net/content/intro/index.html

72

Solution et méthode

sur Facebook, Anne est la femme de Jean
sur Flickr, Jean habite à Namur

Alors

Anne habite très probablement à Namur.

Nous avons étudié l’évolution du type de connaissances qu’un réseau

social a de ses membres en cas de fusion.

Nous avons également essayé d’évaluer quelques-unes des conséquences
suite à la connexion de deux proﬁls, via les cas particuliers étudiés lors du
calcul de risque de fusion. Il est, en eﬀet, utopique de croire que l’on peut
prévoir toutes les conséquences à partir de quelques inférences (voir section
7.2.5).

73

Conséquence de la connexion de deux proﬁls

74

Chapitre 8

Résultats

En se contentant de relever les informations stockées directement par les
diﬀérents sites, nous arrivons à plus de cinq cents éléments distincts, chacun
d’eux pouvant être analysé et utilisé; ce qui est colossal, sachant qu’à partir
de là, la connaissance peut encore être augmentée via diﬀérentes techniques
(voir, par exemple, section 3.4).

Tous les sites ne collectent pas les cinq cents informations; mais, en
cas de fusion, les cinq cents informations peuvent se retrouver réunies au
même endroit. Nous allons essayer de décrypter les informations collectées,
les risques de connexion, ainsi que ses conséquences.

8.1 Schémas

Via le plugin décrit dans la section 7.2.3, nous avons extrait de l’ontologie
les schémas relatifs aux diﬀérents sites de réseaux sociaux: Facebook (8.1),
Flickr (8.2), LinkedIn (8.3), LiveJournal (8.4), Youtube (8.5) et Match (8.6)

75

Figure 8.1 – Informations collectées par Facebook

76

Schémas

Figure 8.2 – Informations collectées par Flickr

77

Figure 8.3 – Informations collectées par LinkedIn

78

Schémas

Figure 8.4 – Informations collectées par LiveJournal

79

Figure 8.5 – Informations collectées par Youtube

80

Schémas

Figure 8.6 – Informations collectées par Match.com

81

82

Schémas

Figure 8.7 – Schéma global

83

84

Commentaire sur les informations collectées

8.2 Commentaire sur les informations collectées

Parmi les informations directes tirées d’un proﬁl, seules quelques unes
sont obligatoires: le nom ou le pseudo, l’adresse email, parfois la date de
naissance, le genre (homme ou femme), le code postal, ou, dans le cas de
Flickr, le compte Yahoo associé. Toutes les autres, donc la grosse majorité,
sont facultatives.

En utilisant également le plugin de la section 7.2.3, les informations ont
été triés en fonction de leurs types (voir ﬁgures 8.8, 8.9, 8.10 et 8.11). Le
tableau 8.8 et le graphe 8.9 montrent que pour la majorité des sites, la plu-
part des informations demandent une analyse de contenu aﬁn d’en extraire
la connaissance, ce qui n’est pas toujours chose aisée; raison pour laquelle,
probablement, Facebook essaye de préciser le contenu d’un document via
l’insertion de tags dans diﬀérentes pages web (voir section 5.6).

Figure 8.8 – Répartition des éléments collectés par réseaux sociaux, en
fonction du type. Le pourcentage représente le nombre d’éléments d’un type
donné collectés par un réseau social versus le nombre total d’éléments col-
lectés par le réseau social. Les trois types d’informations les plus collectées
dans chaque réseau social ont été mis en évidence.

Tout les sites apportent également une grande importance à connaître
les intérêts de leurs membres. Et ce pour deux raisons: premièrement pour
leur donner envie de faire partie du site de réseau social en leur oﬀrant
des services personnalisés; deuxièmement aﬁn d’analyser ces intérêts pour
adapter la publicité de manière individuelle.

Vient ensuite tout ce qui est relationnel. Le relationnel, c’est la base d’un

85

Figure 8.9 – Graphe du nombre d’éléments collectés par réseau, en fonction
du type

réseau social; mais c’est également une grande source d’informations sur une
personne, via l’adage « dis-moi qui sont tes amis et je te dirai qui tu es ».
Notons que pour les sites basés principalement sur le contenu, tels Flickr,
LiveJournal ou Youtube, le relationnel semble moins important que ce qui
est publié.

Enﬁn, sur les diﬀérents sites, soixante informations pouvant intervenir,
d’une manière ou d’une autre dans l’identiﬁcation d’un membre ont été trou-
vées. C’est nettement moins que pour les types d’informations précédents,
mais le sujet est également moins vaste. Parmi ces soixante, une bonne tren-
taine sont communes à Facebook, LiveJournal, Youtube, Flickr et LinkedIn,
d’où un plus faible pourcentage global qu’individuellement dans chaque site
dans le tableau 8.8. Dans les données de type identiﬁant, dont certaines sont
obligatoires, nous avons, par exemple, une adresse email, une adresse IP, un
compte de messagerie, la date de naissance etc. D’où, même si cela n’est pas
impossible, il devient diﬃcile, pour un individu, d’éviter la connexion de
deux de ses proﬁls, à condition bien sûr, que les informations fournies soient
vraies. Nous approfondir quelques unes des informations identiﬁantes.

Parmi les informations identiﬁantes se trouve la photographie de proﬁl.
Tous les sites encouragent son utilisation. Un site tel Match.com vériﬁe même
que celle-ci soit de suﬃsamment bonne qualité avant de l’accepter ou de la
rejeter. Cela pourrait se justiﬁer par la recherche d’une plus grande convi-
vialité entre membres. Dans un site de rencontre, cela a même une grande
importance. Néanmoins, une photographie identiﬁable représente une ma-
nière quasi certaine d’être identiﬁé. Le membre perd donc son anonymat;

86

Commentaire sur les informations collectées

et ce n’est peut-être pas ce qu’il souhaite, justement sur un site comme
Match.com. Par contre, lorsqu’on est membre d’un réseau du type de Face-
book, avec l’utilisation de sa véritable identité, on pourrait arguer que cela
ne fait que « compléter » l’identiﬁcation. En fait, cela ajoute beaucoup plus
que cela. Cela permet d’augmenter de façon signiﬁcative la connaissance sur
un individu (voir section 4.7)

Autre information identiﬁante, la date de naissance. Tous les sites, ex-
cepté Flickr et LinkedIn forcent l’introduction de la date de naissance exacte.
Quant à Flickr, il force l’association à un compte Yahoo qui exige, entre
autres, la date de naissance. D’un point de vue logiciel, cette donnée ne
semble pas nécessaire. Mais d’un point de vue identiﬁcation de la personne,
elle est importante. C’est même une des données les plus discriminantes[22].
De plus, c’est également le début du numéro d’identiﬁcation au registre
national. Il suﬃt alors de connaître le sexe et l’heure approximative de nais-
sance pour limiter la recherche à quelques nombres 1

Sur les sites de réseaux sociaux que nous avons analysés, l’adresse email
est utilisée comme identiﬁant à l’intérieur du site. Il ne peut donc y avoir
qu’un seul proﬁl à l’intérieur d’un même site ayant une même adresse email.
Cette idée n’est pas unique. Par exemple, dans le monde du web sémantique,
le projet FOAF 2 déﬁnit la propriété mbox 3 (c’est-à-dire l’adresse de messa-
gerie internet) comme « Inverse Functional »(pour chaque mbox déﬁnie dans
FOAF, il existe un et un seul agent correspondant à cette adresse email).
Or, dans la pratique, une personne peut posséder plusieurs adresses email, et
une adresse email peut être partagée par plusieurs personnes. Deux proﬁls
de réseaux sociaux diﬀérents partageant une même adresse pourront être
connectés de manière immédiate, mais il n’y aura aucune certitude que ces
deux proﬁls correspondent eﬀectivement à la même personne réelle. Néan-
moins, vu la facilité avec laquelle il est possible de créer une adresse email,
on peut supposer que le partage d’adresse, dans le cadre privé, est de plus
en plus rare. De plus, même s’il ne s’agit pas de la même personne réelle,
elles ne peuvent être que très proches.

1. Le numéro national est composé de 11 chiﬀres: les 6 premières positions forment
la date de naissance en sens inverse, les 3 positions suivantes constituent le compteur
journalier des naissances (ce chiﬀre est pair pour les femmes et impair pour les hommes),
les 2 dernières positions constituent les chiﬀres de contrôle.

2. www.foaf-project.org/
3. hxmlns.com/foaf/0.1/#term_mbox

87

Il en va de même en ce qui concerne une adresse de messagerie instan-
tanée. Il est tellement aisé de créer un compte qu’il semblerait logique que
deux personnes ne partagent pas le même identiﬁant. Cette information peut
être retrouvée sur les sites de Facebook, de Flickr, de LinkedIn ou de Live-
journal, et peut donc, au même titre que l’adresse email, servir à connecter
des proﬁls de manière immédiate.

Figure 8.10 – Répartition des éléments collectés par types d’informations,
en fonction du réseau social. Le pourcentage représente le nombre d’élé-
ments d’un même type collectés par un réseau social versus le nombre total
d’éléments du même type collectés. Le réseau social collectant le plus d’in-
formation d’un même type a été mis en évidence.

Comme nous le montre le tableau 8.10 et le graphe 8.11, le site émergeant
comme collectant le plus d’informations de toutes sortes est Facebook. C’est
un site généraliste, ce qui signiﬁe qu’il est à la fois un lieu de rencontre et
une plateforme de diﬀusion de photographies, de vidéos, etc. Près de 80%
des informations collectées par une site tel que LiveJournal ou Youtube se
retrouvent également dans Facebook. D’un point de vue commercial, Face-
book est donc largement le plus intéressant. C’est celui qui possède le plus
grand nombre de membres, ainsi que potentiellement le plus d’informations
sur ces adhérents. Cela correspond bien à la stratégie de Facebook qui est
de vendre des espaces publicitaires ciblés. En ce qui concerne l’identiﬁcation
de ses membres, elle est complète. En eﬀet, le site exige que le proﬁl corres-
ponde à un individu de la vie réelle. Les informations telles que le nom, le
prénom, la date de naissance, ainsi que le genre sont donc obligatoires.

Le site de rencontre Match.com vient après Facebook en ce qui concerne

88

Commentaire sur les informations collectées

Figure 8.11 – Graphe du nombre d’éléments collectés par type, en fonction
du réseau

le nombre d’éléments. Il fait donc partie des sites collectant le plus d’infor-
mations. Cette collecte peut se justiﬁer par le thème du site qui nécessite
de dessiner la personnalité des diﬀérents membres. Celle-ci se limite prin-
cipalement à tout ce qui touche le relationnel, ainsi qu’aux intérêts, mais
très peu ce qui dépend du contenu. En eﬀet, ce genre de sites, contrairement
aux autres, ne permet pas beaucoup d’activités comme des événements, des
publications d’images, des commentaires, etc. En fait, les informations sont
relativement diﬀérentes. Plus de la moitié des données collectées dans Match
ne sont collectées par aucun autre site. De plus, vu le thème du site, Match
laisse entendre qu’il veut préserver un certain anonymat à ses membres,
d’où, on peut le supposer, moins d’informations d’identiﬁcation collectées.
Or, ce site réclame la date de naissance, le genre, ainsi que le code postal,
informations critiques pour l’identiﬁcation. De plus, les seules photographies
de proﬁl acceptées sont celles qui identiﬁent clairement le membre.

La dynamique du site LiveJournal se situe principalement au niveau de
la publication de textes et moins au niveau relationnel. Le centre de ce
réseau social n’est donc pas le proﬁl ou les amis, mais le contenu publié,
ainsi que les activités inhérentes, raison probable pour laquelle il y a moins
d’informations directes collectées. D’ailleurs, c’est le site qui a le moins de
données d’identiﬁcations exigées: la date de naissance ainsi que le genre.
Cela ne signiﬁe pas qu’il connait moins ses membres, l’analyse du contenu

89

pouvant être très riche en informations. De plus, le fait de s’inscrire révèle,
pour la majorité des membres, un goût de la lecture et/ou de l’écriture.
LiveJournal peut donc oﬀrir un espace publicitaire basé sur le contenu, mais
également proposer des produits et services liés au thème du site.

Le centre du site LinkedIn n’est pas le contenu, mais les liens tissés entre
des professionnels. Les informations ne relevant pas de la vie professionnelle
sont peu ou pas collectées. Il n’y a pas d’activité de publication d’images ou
de vidéos : la publication se fait au niveau des oﬀres d’emplois, de partena-
riats, etc. Le site collecte dés lors à peine moins d’informations dépendant
du contenu que LiveJournal. LinkedIn, se voulant une référence dans le do-
maine, cherche à oﬀrir des services liés au monde des aﬀaires, comme, par
exemple, le recrutement. Cela nécessite de stocker toutes informations rela-
tives au parcours professionnel d’un individu, ainsi que son identité; d’où la
nécessité de collecter le nom et le prénom. Notons que la date de naissance,
qui pourrait identiﬁer complètement un individu, n’est pas requise.

Comme LiveJournal, Flickr est basé essentiellement sur les publications,
le proﬁl ne venant qu’au second plan. Une site comme Flickr collecte ainsi
moins d’informations directes. Mais, la connaissance pouvant être extrapo-
lées est relativement grande. Par exemple, par le simple fait de s’inscrire, les
membres dévoilent déjà leur goût pour la photographie. Par conséquence,
Flickr sait qu’il peut proposer des biens ou services sur ce thème. De plus,
à travers les images publiées, leur sujet, leur localisation, une description
assez riche de la personne peut être dessinée. Flickr a donc la possibilité
d’oﬀrir un espace publicitaire assez riche, basé tant sur les personnes que
sur le contenu publié. Enﬁn, un compte Flickr ne peut être créé que s’il
est associé à un compte de messagerie Yahoo, qui lui exige nettement plus
d’informations directes telles que nom, prénom, date de naissance, genre et
code postal. Par conséquence, la personne derrière le proﬁl est parfaitement
identiﬁée.

Le site collectant le moins d’informations est Youtube. En eﬀet, sur ce
site, le proﬁl n’a que peu d’importance. C’est une fonctionnalité qui est assez
accessoire. Il n’y a d’ailleurs pas beaucoup de possibilité de gérer la priva-
cité de ses données. Les relations sont également accessoires. Tout est basé
sur les publications. Le but est d’amener les gens à publier et à regarder
un maximum de vidéos, aﬁn de vendre un maximum d’espaces publicitaires,
ces derniers étant ajoutés sur les vidéos. Dans le tableau 8.8, le pourcen-

90

Risque de connexion : illustration de l’outil

tage d’informations d’identiﬁcations semble grand sur Youtube. En fait, le
nombre est plus ou moins le même que sur les autres sites, mais vu que
le nombre d’éléments collectés est plus faible, les données d’identiﬁcations
sont proportionnellement plus grandes. Le site impose néanmoins de fournir
la date de naissance, le genre, ainsi que le pays. Notons qu’actuellement, il
n’est plus possible de créer un compte sur Youtube sans associer un compte
Google, qui ne peut être activé qu’en donnant son numéro de téléphone.

8.3 Risque de connexion : illustration de l’outil

Aﬁn d’illustrer l’utilisation de l’ontologie dans l’estimation des possibi-
lités de connexion de proﬁls, nous avons interrogé le modèle sur quelques
combinaisons de données.

8.3.1 Combinaison nom, prénom, date de naissance

Le premier set d’informations que nous avons envisagé est le plus fré-
quemment utilisé dans les bases de données aﬁn d’identiﬁer un individu et
se compose du nom, du prénom et de la date de naissance. Notons que ce
triplet n’est pas entièrement ﬁable. En eﬀet, outre les variations d’écriture
possibles déjà discutées, le nom peut changer. Par exemple, une femme se
marie et décide de porter le nom de son mari. Deux proﬁls d’une même
personne pourraient donc aﬃcher des informations diﬀérentes, et ainsi ne
pas pouvoir être connectés. Mais si deux proﬁls aﬃchent le même nom, pré-
nom, date de naissance, alors on peut dire que ces deux proﬁls appartiennent
certainement à la même personne.

Aﬁn de déterminer si il est possible d’utiliser ce triplet dans le but de
connecter, par exemple, un proﬁl de Facebook avec un proﬁl de Flickr, nous
avons interrogé le modèle via un DL-query recherchant les instances de la
classe Personne ayant un nom, un prénom et une date de naissance associés:

Facebook and Flickr
and hasPersonne_date_de_naissance some date_de_naissance
and hasPersonne_nom_de_famille some nom_de_famille
and hasPersonne_prenom some prenom

Le raisonneur a calculé que la classe owl:Nothing (i.e. le concept vide)
était équivalente à la classe exprimée par notre query, ce qui signiﬁe qu’il

91

Combinaison code postal, date de naissance, genre

est impossible de joindre un proﬁl Facebook avec un proﬁl Flickr basé sur la
date de naissance, le nom et le prénom. En eﬀet, la date de naissance n’est
pas collectée par Flickr.

Par contre, en réécrivant le query pour tous les autres sites de réseaux
sociaux, nous n’avons plus d’incompatibilité; en d’autre terme, le triplet
pourrait être utilisé aﬁn de connecter les proﬁls venant de n’importe quel
site parmi Facebook, Match, Youtube, Livejournal et LinkedIn.

8.3.2 Combinaison code postal, date de naissance, genre

Aux États-Unis, la majorité de la population peut-être identiﬁée en uti-
lisant conjointement le code postal, la date de naissance et le genre [9]. Nous
avons donc écrit le DL-Query suivant dans le cas Facebook et LinkedIn:

Facebook and Linkedin
and hasPersonne_date_de_naissance some date_de_naissance
and hasPersonne_genre some genre
and hasPersonne_code_postal some code_postal

Le résultat fourni par le raisonneur indique que cette combinaison ne
peut pas servir à connecter deux proﬁls dans les réseaux sociaux LinkedIn
et Flickr. En eﬀet, d’une part, LinkedIn ne collecte pas le genre, et d’autre
part, Flickr ne collecte pas la date de naissance ni le code postal. Néan-
moins, le genre d’une personne peut être déduit à partir du prénom dans
la majorité des cas. Quant au code postal, les renseignements relatifs à la
ville permettent d’en aﬃner la connaissance. Notons également que Match,
le site récoltant le moins d’information d’identiﬁcation (voir ﬁgure 8.10),col-
lecte ce triplet; il pourrait, par conséquence, avoir suﬃsamment de données
permettant l’identiﬁcation de certains de ses membres.

8.3.3 Photographie

Comme nous l’avons vu (voir section 4.7), deux photographies d’un
même individu peuvent, si la qualité est suﬃsante, être assez facilement
associées. C’est donc un très bon moyen de connecter deux proﬁls. Un in-
dividu peut se retrouvé sur une photographie de deux manières diﬀérentes:
soit via l’image de proﬁl, soit parce qu’il est marqué sur une photographie
ou une vidéo. Le query recherchant les individus ayant une photographie de

92

Conséquences de la connexion

proﬁl ou marqués sur une photographie dans e les diﬀérents sites s’exprime
comme suit:

Facebook and Flickr and Youtube and Match and Linkedin
and Livejournal and (
cree_un_element some (hasPhoto_image_photo_de_profil_YN
some ( isPhoto_image_photo_de_profil_YNfrom value
photo_de_profil_y))
or
est_marque_sur some Photo_image)

Ce query ne renvoie pas d’incompatibilité. En eﬀet, dans tous les sites
de réseaux sociaux que nous avons examinés, il y a au moins la possibilité
d’associer une photographie à son proﬁl.

8.4 Conséquences de la connexion

Nous avons tenter d’évaluer l’augmentation possible de la connaissance
dans le cadre de la connexion de deux proﬁls venant de deux sites de réseaux
sociaux diﬀérents. À cette eﬀet, nous avons compté le nombre d’éléments
collectés par couple de réseaux et par type d’informations (voir 8.12 et 8.13).
En regardant les tableaux, nous pouvons voir que le couple Facebook-
Match est le leader dans le nombre de données collectées. Ètant donné qu’in-
dividuellement, Facebook est le champion, il est logique qu’il apparaisse
dans la liste des couples collectant le plus de renseignements. De plus, le site
Match, dont les informations sont relativement diﬀérentes, est complémen-
taire à Facebook. Il est donc plus que normale qu’à eux deux, Facebook et
Match arrive en tête. De même, si l’on regarde le graphe 8.14, on se rend
compte que les huit couples en tête correspondent à une fusion soit avec
Facebook, soit avec Match.

On peut même aller plus loin : au vu du tableau 8.15, que ce soit Lin-
kedIn, Flickr, LiveJournal ou Youtube, c’est l’association avec Match qui
augmente le plus la connaissance sur un individu, suivie de près par l’asso-
ciation avec Facebook.

93

e
d

s
e
l

p
u
o
c

s
e
L

.
e
p
y
t

u
d

n
o
i
t
c
n
o
f

n
e

,
x
u
a
i
c
o
s

x
u
a
e
s
é
r

x
u
e
d

e
d

n
o
i
s
u
f

.
e
c
n
e
d

i
v
é

n
e

s
i

m
é
t
é

t
n
o

,
s
n
o
i
t
a
m
r
o
f
n

i
’

d

e
p
y
t

r
a
p

,
s
n
o
i
t
a
m
r
o
f
n

i
’

d

s
u
p

l

e
l

t
n
a
t
c
e
l
l
o
c

x
u
a
i
c
o
s

e
d

s
a
c

n
e

s
é
t
c
e
l
l
o
c

s
t
n
e
m
é
l
é
’
d

e
r
b
m
o
N

–

2
1
.
8

e
r
u
g
F

i

x
u
a
e
s
é
r

94

Conséquences de la connexion

95

.
s
é
n
n
o
i
s
u
f

x
u
a
i
c
o
s

x
u
a
e
s
é
r

x
u
e
d

s
e
l

r
a
p

s
é
t
c
e
l
l
o
c

s
t
n
e
m
é
l
é
’
d

l
a
t
o
t

e
r
b
m
o
n

e
l

e
c
n
e
d
i
v
é

n
e

s
i

m
é
t
é

t
n
o

,
s
n
o
i
t
a
m
r
o
f
n

i
’

d

e
p
y
t

r
a
p

,
s
n
o
i
t
a
m
r
o
f
n

i
’

d

s
u
s
r
e
v

s
u
p

l

e
l

s
é
t
c
e
l
l
o
c

t
n
a
t
c
e
l
l
o
c

e
g
a
t
n
e
c
r
u
o
p
e
L

.
e
p
y
t
u
d
n
o
i
t
c
n
o
f
n
e

,
x
u
a
i
c
o
s
x
u
a
e
s
é
r
x
u
e
d
e
d
n
o
i
s
u
f

e
d
s
a
c
n
e

s
é
t
c
e
l
l
o
c

s
t
n
e
m
é
l
é

s
t
n
e
m
é
l
é
’

d

e
r
b
m
o
n

x
u
a
i
c
o
s

x
u
a
e
s
é
r

e
d

e
l

s
e
l
p
u
o
c

s
e
L

e
t
n
e
s
é
r
p
e
r

s
e
d
n
o
i
t
i
t
r
a
p
é
R
–
3
1
.
8
e
r
u
g
F

i

x
u
a
i
c
o
s

x
u
a
e
s
é
r

e
d

e
l
p
u
o
c

r
a
p

s
é
t
c
e
l
l
o
c

s
t
n
e
m
é
l
é
’
d

e
r
b
m
o
N
–

4
1
.
8

e
r
u
g
F

i

96

Conséquences de la connexion

r
a
p

t
n
o
d

t
e

)
0
1
.
8

u
a
e
l

b
a
t
(

n
o
i
s
u
f

a
l

t
n
a
v
a

X

l
a
i
c
o
s

u
a
e
s
é
r

n
u

r
a
p

s
é
t
c
e
l
l
o
c

s
t
n
e
m
é
l
é

s
e
l

e
r
t
n
e

n
o
i
t
i
t
r
a
p
é
r

e
d

t
r
a
c
E

–

5
1
.
8

s
é
n
n
o
i
s
u
f

x
u
a
e
s
é
r

s
e
L

.
)
3
1
.
8

u
a
e
l

b
a
t
(

n
o
i
s
u
f

a
l

s
è
r
p
a

Y
+
X
x
u
a
i
c
o
s

x
u
a
e
s
é
r

e
d

e
l
p
u
o
c

e
l

r
a
p

e
c
n
e
d

i
v
é

n
e

s
i

m
é
t
é

t
n
o

é
n
n
o
d

e
p
y
t

n
u

r
u
o
p

e
t
n
a
t
r
o
p
m

i

s
e
é
t
c
e
l
l
o
c

s
u
p

l

a
l

t
s
e

s
n
o
i
t
a
m
r
o
f
n

i

s
e
l

n
o
i
t
a
t
n
e
m
g
u
a
’
l

e
r
u
g
F

i

97

98

Chapitre 9

Etude de cas

Ce chapitre sert à illustrer le principe selon lequel les risques de connexion

sont en relation avec la rareté démographique d’un set d’informations. Quelques
couples de proﬁls venant de réseaux sociaux diﬀérents ont donc été exami-
nés. Les proﬁls avec une ou plusieurs photographies identiﬁables, ou avec
une adresse email commune ne sont pas envisagés. En eﬀet, dans ces deux
cas, le risque est déjà connu: il est quasi total (voir section 8.2). Aﬁn d’es-
timer le nombre d’individus pouvant correspondre à un set d’informations
spéciﬁques, des données démographiques réelles ont été utilisées. Quand cela
n’a pas été possible, elles ont été devinées en fonction du « bon sens ».

9.1 Cas Facebook/Livejournal

Voici un proﬁl venant de Facebook:

Nom et prénom : Julie Dumoulin,
Date naissance : 18 janvier 1995,
Sexe : fille,
Vit en Belgique, dans la province de Namur,
Hétérosexuelle,
Aime : écouter de la musique Rock,
Aime : se maquiller, faire du shopping,

99

Est étudiante au Collège St-Louis de Namur,
Est célibataire,
À un frère: Louis,
Est fan de Grey’s anatomy,
Fait partie du groupe : grand feu de Bovesse,
Fait partie du groupe : protection des baleines,
Langue : français

Ainsi qu’un proﬁl venant de LiveJournal:

Pseudo : Juju25,
Date naissance : 18 janvier 1995,
Sexe : fille,
Vit en Belgique, dans la province de Namur,
Est étudiante au Collège St-Louis de Namur,
Centre d’intérêt : Grey’s anatomy, Lady gaga,
Langue : français,
Article publié sur le site : contre la graisse des
baleines utilisée dans les cosmétiques,
Photographie de l’article : baleine avec un jet
d’eau (dessin trouvé sur internet)

A partir des informations explicites des proﬁls, on peut déjà déduire

quelques informations implicites. Par exemple:

• le nom de famille spéciﬁé sur Facebook - Dumoulin - laisse entendre
que la famille à un ou plusieurs ancêtres originaires d’un pays franco-
phone.

• via Facebook ou Livejournal, on sait que la demoiselle étudie dans
une école catholique. Donc, soit ses parents sont catholiques, soit ils
pensent que l’éducation de leur ﬁlle, dans cette école, est plus impor-
tante que la religion enseignée.

Aﬁn d’évaluer le risque de connexion de ces deux proﬁls, nous allons
déterminer la rareté des informations communes aux deux proﬁls. Ces der-
nières sont: ﬁlle, née le 18 janvier 1995, étudiante au Collège Saint-Louis de
Namur, avec comme centre d’intérêt : la série télévisée « Grey’s anatomy »,
Lady gaga et la protection des baleines.

Les informations - ﬁlle et étudiante au Collège Saint-Louis de Namur
- peuvent correspondre à près de sept cent individus 1. Le fait qu’elle ait
1. Informations trouvées sur le site de l’école, http://www.saintlouisnamur.be/

fichiershtml/index2.htm

100

Cas LinkedIn/Match

seize ans réduit le nombre à une centaine. Si on ajoute qu’elle est née le
18 janvier, il ne reste plus que quelques individus. L’intérêt pour la série
télévisée « Grey’s anatomy »et pour Lady Gaga pouvant être courant, ça ne
modiﬁe en rien le nombre de possibilités. Par contre, un certain engagement
pour les baleines risque de limiter les possibilités à un ou deux individus. Les
informations communes aux deux proﬁls constituent un set d’informations
très rare car applicable uniquement à un ou deux individus; donc, nous
estimons que le risque de connexion est quasi total.

A partir de la fusion des connaissances explicites des deux proﬁls, on
peut déduire de nouvelles informations. Par exemple, elle a publié, sur Live-
Journal, un article contre l’utilisation de la graisse de baleine dans les cos-
métiques; par Facebook, on apprend qu’elle adore se maquiller. Elle prend
donc sûrement grand soin de choisir ses produits de maquillage. C’est le
genre d’individu qui sera sûrement intéressé par des produits de maquillage
respectant les animaux.

9.2 Cas LinkedIn/Match

Voici un proﬁl venant de Match:

Pseudo : Charlolte77,
Date naissance : 05 mars 1983,
Sexe : fille,
Code postal : 5080,
Localité : Villers-lez-Heest - Namur,
Statut : jamais marié, pas d’enfant,
Recherche homme entre 26 et 33 ans,
Caractère : insouciant,
Fume régulièrement,
Taille : 1m79,
Sportive ,
Cheveux blonds ,
Yeux noisettes,
Lunettes,
Aime les sorties au cinéma,
Hobbies :internet ,
Activité: jogging, ski, fitness, gym, VTT

101

Ainsi qu’un proﬁl venant de LindkedIn:

Nom : Caroline Dupont,
Date naissance : 05 mars 1983,
Sexe : fille,
Code postal : 5080,
Etat civil : célibataire,
Centre d’intérêt : internet, sport ,
Profession : chef de projets junior,
Etude : licence en informatique au FUNDP, diplômée
en 2006

A partir des informations explicites des proﬁls, on peut déduire quelques

informations implicites. Par exemple:

• la couleur des cheveux et des yeux décrits sur Match - blonde au yeux

bleus - laisse supposer que l’individu est de type européen

• le lieu des études ainsi que le code postal spéciﬁé sur Linkedin implique
que la personne fréquente la région namuroise depuis plusieurs années.
Les informations communes aux deux proﬁls sont: ﬁlle, née le 05 mars
1983, code postal (5080), célibataire et centre d’intérêt: internet, sport. Le
code postal, la date de naissance et le genre sont donc connus, d’où, on peut
supposer que le risque de connexion est quasi total (voir 8.3.2). Ce risque est
encore renforcé par les informations supplémentaires telles que célibataire
(seul 44% des femmes sont célibataires à 28 ans 2) ou les centres d’intérêts.
A partir de la fusion des connaissances explicites des deux proﬁls, on peut
tenter diverses déductions. Par exemple, les activités décrites sur Match -
ﬁtness, ski, sorties au cinéma - ainsi que le fait d’être une jeune chef de
projets célibataire à 28 ans laissent supposer que son niveau de vie doit
être relativement élevé. Si on associe son intérêt pour le cinéma, on peut
présumer qu’elle sera probablement intéressée, par exemples, par des DVD
collector ou éditions spéciales.

9.3 Cas Youtube/Flickr

Voici un proﬁl venant de Youtube:

2. Institut national de statistique, http://appsso.eurostat.ec.europa.eu/nui/

show.do

102

Cas Youtube/Flickr

pseudo : Bibi209
Femme
Date naissance : 5 octobre 1987
Pays : Belgique

Ainsi qu’un proﬁl venant de Flickr:

pseudo : Bea209
Compte Yahoo : beatricepalmene@yahoo.fr

Le proﬁl de Flickr ne contient pas beaucoup d’informations directement
exploitables; par contre, le comte Yahoo associé en contient beaucoup et est
évidement accessible à Yahoo:

Nom : Beatrice Palmene
Femme
Date naissance : 5 octobre 1987
Pays : Belgique
Question secrète n°1 : Quel est le prénom de votre
oncle préféré ? Toni
Question secrète n°2 :Quel est votre livre
préféré ? Dracula

Sans le compte Yahoo associé, le risque de connexion est nul. Par contre,
en tenant compte du proﬁl Yahoo, les informations communes sont: femme,
date de naissance, Belgique. Si le code postal avait été spéciﬁé, le risque au-
rait été quasi total. Or, seul le pays est fourni. Le risque est donc moindre,
mais sans être nul. Selon l’institut national de statistique, en Belgique, il
y a approximativement 65.000 femmes de 24 ans. Il y a donc, en moyenne
365 fois moins de femmes nées le 5 octobre 1987, ce qui correspond à ap-
proximativement 180 individus. Via l’adresse IP, il est possible de cerner
géographiquement le lieu de ou des ordinateurs utilisés lors des diﬀérentes
connexions. Si l’on suppose que la province a pu être cernée, le nombre
de personnes pouvant correspondre à ce proﬁl est de l’ordre de 15-20. La
moindre information commune supplémentaire pourrait alors permettre la
connexion de manière certaine. Le risque est donc élevé.

103

104

Chapitre 10

Conclusions

Le but de ce mémoire est, dans un premier temps, de cerner la connais-
sance que les réseaux sociaux ont à propos de leurs membres via la création
d’une ontologie; pour ensuite, dans un deuxième temps, examiner les risques,
ainsi que les conséquences sur cette connaissance en cas de fusion de deux
sites de réseaux sociaux.

Le manque d’accès aux serveurs des diﬀérents sites, ainsi que le manque
de documentation relative à l’ensemble des données collectées imposent une
recherche par rétro-ingénierie, c’est-à-dire à partir de la face visible des logi-
ciels supportant les sites de réseaux sociaux. La détermination de la connais-
sance stockée sur les sites a donc dû se limiter à la partie visible pour les
membres, c’est-à-dire, aux informations de proﬁls, ainsi qu’à l’activité au
sein même du site. En eﬀet, il est diﬃcilement envisageable de deviner
quelles données sont collectées en arrière-plan, de manière invisible pour les
membres du sites.

Notre ontologie a donc été construite à partir de six sites sélectionnés en
fonction de leurs caractéristiques. Rien ne dit qu’un choix de sites diﬀérents
n’aurait pas donner un autre résultat. Néanmoins, il est probable que les
résultats auraient été similaires, car les sites ont été choisis de manière à
représenter au maximum les diﬀérents types de réseaux.

L’ontologie contient la connaissance explicite, c’est-à-dire ce qui est col-
lecté directement par le site. Elle pourrait être complétée par la connaissance
implicite, c’est-à-dire la connaissance pouvant être déduite, via diﬀérentes
techniques, à partir de la connaissance explicite. Le datamining, c’est à dire

105

l’extraction de connaissances à partir de données 1, domaine en pleine eﬀer-
vescence, permet régulièrement la création de nouvelles connaissances im-
plicites. Il est donc illusoire de vouloir lister de manière exhaustive toutes
les connaissances implicites pouvant être établies.

Une fois l’ontologie élaborée, quelques résultats ont pu être extraits.
D’abord, le nombre d’informations collectées est beaucoup plus grand que
ce qui avait été envisagé de prime abord. Ensuite, les sites analysés ont la
possibilité d’en connaître beaucoup sur l’identité de leurs membres. En ef-
fet, même parmi les sites prônant l’utilisation d’un pseudo, la majorité (trois
sur quatre) collecte, d’une manière ou d’une autre, des données d’identiﬁca-
tions fortement discriminantes, telles que date de naissance ou code postal.
Enﬁn, la plupart des sites ont besoin de connaître leurs membres aﬁn de
vendre des espaces publicitaires ciblés. Notons que toutes les publications,
telles que photographies, textes, messages, etc. demandent une analyse de
contenu aﬁn d’extraire la connaissance, ce qui n’est pas toujours évident,
d’où, par exemple, l’Open Graph Protocol de Facebook.

De cette ontologie ont également été extraits quelques résultats relatifs
aux conséquences sur la connaissance en cas de fusion de deux réseaux so-
ciaux diﬀérents. D’une part, les deux sites collectant le plus d’informations
étant Match et Facebook, il est normal qu’ils apparaissent dans la liste des
couples de sites de réseaux sociaux collectant le plus d’informations. D’autre
part, le site Match récoltant des informations relativement diﬀérentes des
autres sites, c’est la fusion avec ce dernier qui augmente le plus la connais-
sance.

Enﬁn, l’ontologie a été modiﬁée de manière à devenir un outils permet-
tant d’interroger le modèle sur la possibilité d’user d’un set d’informations
spéciﬁque pour connecter deux proﬁls, avec un risque associé à la fréquence
d’apparition des éléments communs aux deux proﬁls. Les sites de réseaux
sociaux possèdent ces données. Malheureusement, ce n’est pas notre cas. Le
rareté d’un set de données à donc du être évalué de manière arbitraire. Il
en ressort néanmoins qu’il est diﬃcile de ne pas risquer la fusion au vu des
informations exigées sur ces sites.

1. Déﬁnition sur Wikipedia, fr.wikipedia.org/wiki/Exploration_de_donn%C3%A9es

106

Bibliographie

[1] Foaf vocabulary speciﬁcation 0.98. http://xmlns.com/foaf/spec/.
[2] Le trésor de la langue française. http://atilf.atilf.fr/tlf.htm.
[3] Protégé wiki: Swrl language faq.
bin/wiki.pl?SWRLLanguageFAQ.
, wikipedia.

[4] Réseautage social

http://protege.cim3.net/cgi-

http://fr.wikipedia.org/wiki/

Réseautage_social.

[5] W3c : Owl web ontology language, overview. http://www.w3.org/TR/

owl-features/.

[6] Boyd, danah m.and Ellison, N. B. Social network sites: Deﬁni-
tion, history, and scholarship. Journal of Computer-Mediated Com-
munication 13, 1 (2008), 210–230. http://jcmc.indiana.edu/vol13/
issue1/boyd.ellison.html.

[7] Dagmara, K. Web 2.0: pas à l’abri de la justice. Le Journal en
Ligne de l’Ecole Universitaire de Journalisme de Bruxelles (May
2011).
http://webjournal.ulb.ac.be/index.php?option=com_
content&view=article&id=2223:web-20-pas-a-labris-de-la-
justice&catid=42:dossier&Itemid=68.

[8] Gómez-Pérez, A., Fernández-López, M., and Corcho-Garcia,
O. Ontological Engineering with examples from the areas of Knowledge
Management, e-Commerce and the Semantic Web. Springer-Verlag New
York, Inc., Secaucus, NJ, USA, 2003.

[9] Gross, R., Acquisti, A., and Heinz, H. John, I.

Information
revelation and privacy in online social networks. ACM, New York, NY,
USA, 2005. http://portal.acm.org/citation.cfm?doid=1102199.
1102214.

107

BIBLIOGRAPHIE

[10] Hainaut, J.-L., and Brogneaux, A.-F. Cours d’ingénierie des bases
de données (cinquième édition). Master à horaire décalé en informa-
tique.

[11] Hendler, J., and Allemang, D. Semantic Web for the Working

Ontologist. Morgan Kaufmann, 2008.

[12] Lazega, E. Analyse de reseaux et sociologie des organisations. Revue

française de sociologie 35, 2 (Apr. - Jun 1994), 293.

[13] Mercklé, P. Les réseaux sociaux. les origines de l’analyse des ré-
seaux sociaux. CNED-ENS/Ish (2003-2004). http://eco.ens-lsh.
fr/sociales/reseaux_merckle_03_origines.pdf.

[14] Motik, B., Cuenca Grau, B., Horrocks, I., and Sattler, U. Re-
presenting ontologies using description logics, description graphs, and
rules. Artiﬁcial Intelligence 173, 14 (2009), 1275 – 1309.

[15] Mushtaq, A. Privacy in online social networks. http://www.cse.

hut.fi/en/publications/B/1/papers/Mushtaq_final.pdf.

[16] Narayanan, A., and Shmatikov, V. De-anonymizing social net-
works. Security and Privacy, IEEE Symposium on 0 (2009), 173–187.
http://doi.ieeecomputersociety.org/10.1109/SP.2009.22.

[17] OutspokenMedia.com. Online reputation management guide. http:

//outspokenmedia.com/downloads/ORM-Guide.pdf.

[18] Parrochia, D. Quelques aspects historiques de la notion de réseau.
Flux, 62 (Octobre - Décembre 2005), 10–20. http://olegk.free.fr/
flux/Flux62/pdffl62/02Parrochia10-20.pdf.
(part 1).

Understanding swrl

[19] Parsia, B.

http://weblog.

clarkparsia.com/2007/08/12/understanding-swrl-part-1/.

[20] Parsia, B.

Understanding swrl (part 2): Dl safety.

http:

//weblog.clarkparsia.com/2007/08/27/understanding-swrl-
part-2-dl-safety/.

[21] Parsia, B.

Understanding swrl

(part 3): Some tricky bits.

http://weblog.clarkparsia.com/2007/09/13/understanding-
swrl-part-3-some-tricky-bits/.

[22] Quantin, C., Binquet, C., Bourquard, K., Allaert, F.-A.,
Gouyon, B., Ferdynus, C., Pattisina, R., Harmenil, G., Pe-
quignot, S., and Gouyon, J.-B. Estimation de la valeur discri-
minante des traits d’identiﬁcation utilisés pour le rapprochement des

108

BIBLIOGRAPHIE

données d’un patient. Revue d’Épidémiologie et de Santé Publique 52,
5 (October 2004), 431–440.

[23] Randall, D., and Richards, V.

Facebook can ruin your
The independent (Feb 2008).

life. and so can myspace, bebo...
http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/
news/facebook-can-ruin-your-life-and-so-can-myspace-bebo-
780521.html.

[24] Schmidt-Schauss, M., and Smolka, G. Attributive concept des-

criptions with complements. Artiﬁcial Intelligence 48 (1991), 1–26.

[25] Schneier, B. A taxonomy of social networking data. IEEE Security

and Privacy 8, 4 (July-August 2010), 88.

[26] Sege,

I. Where everybody knows your name.

The Bos-
http://www.boston.com/news/globe/living/

ton GLobe (2005).
articles/2005/04/27/where_everybody_knows_your_name/.

[27] Suply, L.

Déﬁnition: Réseau social.

Le Figaro (janvier
2008). http://blog.lefigaro.fr/hightech/2008/01/definition-
reseau-social.html.

[28] Zheleva, E., and Getoor, L. To join or not to join: The illusion
of privacy in social networks with mixed public and private user pro-
ﬁles. In 18th International World Wide Web conference (WWW) (April
2009). cs.northwestern.edu/~akuzma/classes/CS495-s09/doc/To%
20Join%20or%20Not%20to%20Join.pdf.

109

BIBLIOGRAPHIE

110

Table des ﬁgures

2.1 La recherche de « réseau social » dans les actualités de la
semaine fournit plusieurs milliers de résultats . . . . . . . . .
2.2 Quelques sites de réseaux sociaux parmi d’autres . . . . . . .

3.1 Cartographie de l’identité numérique (source Flickr)
. . . . .
3.2 En cas d’oubli du mot de passe, certains sites proposent une
question secrète aﬁn de pouvoir redéﬁnir le mot de passe du
compte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Les réseaux sociaux facilitent la diﬀusion de ﬁlms ou séries
protégées par les droits d’auteurs . . . . . . . . . . . . . . . .

5.1 La fonctionnalité J’aime de Facebook permet de recomman-
der du contenu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 Widgets proposés par Facebook . . . . . . . . . . . . . . . . .

Informations collectées par Facebook . . . . . . . . . . . . . .
8.1
Informations collectées par Flickr . . . . . . . . . . . . . . . .
8.2
Informations collectées par LinkedIn . . . . . . . . . . . . . .
8.3
Informations collectées par LiveJournal
. . . . . . . . . . . .
8.4
Informations collectées par Youtube
. . . . . . . . . . . . . .
8.5
8.6
Informations collectées par Match.com . . . . . . . . . . . . .
8.7 Schéma global . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.8 Répartition des éléments collectés par réseaux sociaux, en
fonction du type. Le pourcentage représente le nombre d’élé-
ments d’un type donné collectés par un réseau social versus
le nombre total d’éléments collectés par le réseau social. Les
trois types d’informations les plus collectées dans chaque ré-
seau social ont été mis en évidence. . . . . . . . . . . . . . . .

4
11

19

21

28

50
51

76
77
78
79
80
81
83

85

111

TABLE DES FIGURES

8.9 Graphe du nombre d’éléments collectés par réseau, en fonc-
tion du type . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.10 Répartition des éléments collectés par types d’informations,
en fonction du réseau social. Le pourcentage représente le
nombre d’éléments d’un même type collectés par un réseau
social versus le nombre total d’éléments du même type col-
lectés. Le réseau social collectant le plus d’information d’un
même type a été mis en évidence. . . . . . . . . . . . . . . . .
8.11 Graphe du nombre d’éléments collectés par type, en fonction
du réseau . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.12 Nombre d’éléments collectés en cas de fusion de deux réseaux
sociaux, en fonction du type. Les couples de réseaux sociaux
collectant le plus d’informations, par type d’informations, ont
été mis en évidence.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8.13 Répartition des éléments collectés en cas de fusion de deux ré-
seaux sociaux, en fonction du type. Le pourcentage représente
le nombre d’éléments collectés versus le nombre total d’élé-
ments collectés par les deux réseaux sociaux fusionnés. Les
couples de réseaux sociaux collectant le plus d’informations,
par type d’informations, ont été mis en évidence
. . . . . . .
8.14 Nombre d’éléments collectés par couple de réseaux sociaux . .
8.15 Ecart de répartition entre les éléments collectés par un réseau
social X avant la fusion (tableau 8.10) et par les informations
collectées par le couple de réseaux sociaux X + Y après la
fusion (tableau 8.13). Les réseaux fusionnés dont l’augmenta-
tion est la plus importante pour un type donné ont été mis
en évidence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

86

88

89

94

95
96

97

A.1 Le plugin propose soit d’utiliser les couleurs, soit d’utiliser le

marquage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115

A.2 Le plugin permet de choisir la propriété utilisée pour la mise

en évidence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

A.3 Le plugin permet de mettre en évidence une ou plusieurs va-

leurs relatives à une méta-propriété.

. . . . . . . . . . . . . . 116

A.4 Le plugin permet de choisir la couleur et/ou le marquage qui

sera utilisé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

112

TABLE DES FIGURES

A.5 Le plugin aﬃche les transformations faites au schéma.

. . . . 117

113

TABLE DES FIGURES

114

Annexe A

Plugin : Mise en évidence de
l’information, mode d’emploi

Ce plugin oﬀre à l’utilisateur la possibilité d’utiliser soit le marquage,
soit les couleurs (voir ﬁgures A.1 et A.4), aﬁn de mettre en évidence les
informations relatives à un ou plusieurs réseaux, à une ou plusieurs catégories
etc.(voir ﬁgures A.2 et A.3). Il permet également de lister les informations
colorées ou marquées. Ces dernières peuvent être conservées via « un copy
& past », par exemple, dans Excel.

Figure A.1 – Le plugin propose soit d’utiliser les couleurs, soit d’utiliser le
marquage

115

Figure A.2 – Le plugin permet de choisir la propriété utilisée pour la mise
en évidence

Figure A.3 – Le plugin permet de mettre en évidence une ou plusieurs
valeurs relatives à une méta-propriété.
La « , » correspond à un « OR »; Le « & » correspond à un « AND »; Le

« ! » correspond à un « NOT »

Figure A.4 – Le plugin permet de choisir la couleur et/ou le marquage qui
sera utilisé

116

ANNEXE A. PLUGIN

Figure A.5 – Le plugin aﬃche les transformations faites au schéma.

117

118

Annexe B

Concepts dégagés par
l’ontologie

Voici les principaux concepts dégagés via les recherches dans les diﬀérents

sites:

Adresse email

Description : Système de messagerie sur internet permettant de rece-
voir ou d’envoyer du courrier électronique. Une adresse email est conﬁrmée
lorsque l’utilisateur a cliqué (ou fait un copier-coller dans un browser) sur
un lien reçu via un email à destination de l’adresse. L’adresse principale
est l’adresse email qui sera utilisée en premier pour recevoir des emails du
site de réseau social. Elle peut également être utilisée comme nom d’utilisa-
teur de la fenêtre de connexion pour certains sites. L’adresse email est donc
considérée comme identiﬁant d’un individu pour ces sites. Une adresse email
permet de contacter la personne. Elle permet, dans certains cas de lister les
personnes en contact avec l’utilisateur via cette adresse email. De plus, si
cette adresse est relative à une société - par exemple Jean.dupont@forstis.be
-, elle peut fournir des renseignements sur la société employant l’individu.

Attribut : adresse, adresse conﬁrmée (Y/N), adresse principale.
Domaine des relations : provient du site de messagerie (Page web),
a comme contact de messagerie (Adresse email), est adresse email de (Per-
sonne).

Range des relations : (Adresse email) a comme contact de messagerie,

(Groupe) adresse email contact groupe.

119

Album

Supertype : Recueil
Description : Un album est un recueil de vidéos et/ou photographies
appartenant au « créateur »de l’album. Dans LiveJournal, il est appelé ga-
lerie. Un album peut avoir un titre, une légende et un style. Le thème d’un
album peut indiquer un intérêt pour un sujet donné. Par exemple, si un al-
bum contient des photographies de motos, on peut supposer que l’individu
n’est pas indiﬀérent à la moto. Un album peut également correspondre à
une date, cette date étant la date à laquelle les photographies/vidéos ont
été enregistrées. Si le thème de l’album est: « mes vacances en Grèce »,
alors on peut déduire qu’à cette date, l’individu était en Grèce. D’autres
types d’informations peuvent également être déduites, mais cela dépend du
contenu. Par exemple, si le thème de l’album est « dernier meeting du parti
socialiste », l’information déduite sera de type politique.

Attribut : titre, légende, date, style.
Domaine des relations : est inclus dans l’album photo/vidéo (Elé-
ment d’album photo/vidéo), subgallerie de (Album), fait partie du classeur
(Classeur).

Range des relations : (Album) subgallerie de.

Alerte recrutement

Supertype : Message
Description : C’est un message d’un utilisateur de LinkedIn dont le but
est d’avertir un autre utilisateur d’une oﬀre d’emploi. Ce message contient
donc la référence de l’oﬀre d’emploi dont il est question. Une alerte de re-
crutement est envoyée en général à une personne connue. Elle donne donc
des indications sur les relations entre deux membres du réseau. On peut
également supposer que le poste concerné correspondra plus ou moins aux
études/compétences du membre. En eﬀet, on enverra probablement pas une
alerte exigent un universitaire à un diplômé en hôtellerie, ni une oﬀre pour
un cuisinier à quelqu’un n’ayant jamais approché un fourneau.

Attribut : référence poste.

Annonce

Supertype : Elément sur le site

120

ANNEXE B. CONCEPTS DÉGAGÉS PAR L’ONTOLOGIE

Description : Annonce passée sur le site, dans le but de vendre, d’ache-
ter, de proposer des services etc. aux autres membres du réseau. Le fait de
répondre à une annonce permet de déduire que l’objet de l’annonce fait par-
tie des intérêts du membre du réseau. D’autres types d’informations peuvent
être déduites, mais cela dépend du contenu. Par exemple, une oﬀre pour des
cours d’anglais suppose que l’émetteur de l’annonce à quelques connaissances
en anglais, une proposition de covoiturage informe du lieu de résidence et
du lieu de travail, etc.

Attribut : titre, catégorie, lieu, description, téléphone, email.
Domaine des relations : photo de l’annonce (Photo/image).
Range des relations : (Personne) répond à une annonce.

Annonce emploi

Supertype : Annonce
Description : C’est une annonce dont le but est de recruter une ou
plusieurs personnes pour un emploi spéciﬁé. Les personnes répondant à
ces annonces donnent ainsi des informations sur elles-même. On peut, par
exemple, supposer que le poste concerné correspondra plus ou moins aux
études/compétences du membre. De plus, si des candidats locaux sont exi-
gés, celui qui répondra à cette annonce indiquera sa localité

Attribut : identiﬁant, pays, code postal, type de contrat, secteur entre-
prise, famille de métier, rémunération, compétence requise, candidat locaux
Y/N, candidat d’agence accepté (Y/N), expérience requise, employeur, des-
cription employeur.

Appareil photo/camera

Description : Appareil photo ou caméra pouvant servir à la capture
de photographies et/ou de vidéos. L’utilisation d’un appareil professionnel
indiquera probablement une certaine compétence dans le domaine. Un appa-
reil d’un bon niveau peut mettre en évidence un goût pour la photographie
et/ou la vidéo. Un appareil onéreux peut permettre de dire que le membre
a les moyens ﬁnanciers d’acheter cet appareil, etc.

Attribut : fabricant, modèle, type d’appareil, résolution, taille de l’écran,

type de média.

Domaine des relations : capture (Média).

121

Application API

Description : Programme utilisant l’API fournit par le site de réseau
social. Le thème de l’API peut révéler l’intérêt de l’internaute qui l’utilise,
mais les diﬀérents types d’informations pouvant être déduites dépendent de
l’application, ainsi que de son utilisation.

Attribut : nom.
Range des relations : (Personne) développe, (Personne) installe.

Article

Supertype : Elément sur le site
Description : Texte publié par un membre du réseau social, pouvant
traiter d’un sujet particulier. Le thème abordé donne des indications sur
les intérêts d’une part, de la personne ayant écrit l’article et d’autre part,
des personnes le lisant. Mais beaucoup d’autres indications pourraient être
déduites. Tout dépend du contenu. Par exemple, un article expliquant les
raisons de croire en Allah permet de supposer que l’écrivain est musulman.

Attribut : titre, corps.
Domaine des relations : est photo d’article (Photo/image d’article).

Cadeau virtuel

Description : Envoi payant d’une image accompagné d’un texte d’un

membre à un autre membre.

Attribut : ID cadeau, message, cadeau, mode de livraison.
Range des relations : (Personne) oﬀre, (Personne) reçoit.

Carte de crédit

Description : Une carte de crédit virtuelle reﬂète les informations se
trouvant sur une carte de crédit réelle, ainsi que les informations nécessaires
à son utilisation.

Livejournal spéciﬁe que les données de la carte ne sont pas conservées.
Est-ce que cela inclus toutes les données, ou juste le numéro de carte et le
code de vériﬁcation? Une carte de crédit révèle des d’informations du type
nom, prénom et adresse. Son utilisation peut reﬂéter certaines habitudes de
l’individu: achats réguliers de petits montants, achats occasionnels de gros
montants, etc.

122

ANNEXE B. CONCEPTS DÉGAGÉS PAR L’ONTOLOGIE

Attribut : prénom, nom, numéro de carte, code sécurisé, type, date
d’expiration, adresse de facturation, ville, état/province/région, code postal,
pays, adresse email.

Range des relations : (Personne) paye avec.

Classeur

Supertype : Elément sur le site
Description : Un classeur est un ensemble d’albums. Comme un album,
le thème peut indiquer un intérêt pour un sujet donné. D’autres informations
peuvent être déduites en fonction du contenu.

Attribut : titre.
Range des relations : (Album) fait partie du classeur.

Classiﬁcation de média

Description : Utiliser lors de recherche de photographie avec ﬁltre
Attribut : niveau de sécurité, type de contenu.
Range des relations : (Média) média classiﬁé, (Personne) classiﬁe.

Commande tirage

Description : Impression de photographies, calendriers,.... Lors d’une
commande, le nom, l’adresse, etc. doit être fourni. Les éléments comman-
dés donnent des indications sur les intérêts de l’utilisateur. Le montant des
commandes peut informer sur la santé ﬁnancière. Par exemple, l’achat de
produits onéreux permet de supposer que l’individu en a les moyens.

Attribut : adresse de facturation et livraison.
Range des relations : (Photo/image) image commandée, (Personne)

commande.

Commentaire

Supertype : Elément sur le site
Description : Un commentaire est une critique, une explication, une
remarque, une réﬂexion,... relative à un élément publié sur le site. Fli-
ckr propose au « propriétaire »de la publication de retenir l’adresse IP des
personnes déposant les commentaires. Beaucoup d’informations diﬀérentes
peuvent être collectées dans les commentaires. Cela peut aller d’une adresse

123

email, en passant pas les opinions politiques, religieuses, etc. Mais il dénote
au moins un intérêt pour l’élément publié

Attribut : titre, commentaire, j’aime/je n’aime pas, adresse IP, cote

attribuée.

Domaine des relations : commente (Publication page interne).

Commentaire vidéo

Supertype : Commentaire
Description : Commentaire contenant une vidéo. Les informations pou-
vant être déduites sont les informations collectées via le commentaire, plus
les informations attachées à la vidéo.

Domaine des relations : joint au commentaire (Vidéo).

Compte

Description : Il s’agit d’un compte d’accès à un site internet. C’est
le genre d’informations qui permet à coup sûr de faire le lien entre deux
proﬁls. De plus, si le compte est relatif à un site de réseau social ayant un
thème spéciﬁque, cela suppose un certain intérêt pour ce thème. Connaître
le compte sur un autre site permet également de contacter cette personne à
l’intérieur du site de réseau social correspondant.

Attribut : nom d’utilisateur, url.
Range des relations : (Personne) compte lié.

Compte blog/réseau social

Supertype : Compte
Description : Compte dont le service correspond à un site de réseau

social et/ou de blog.

Domaine des relations : est publié sur le blog de (Publication page

externe).

Compte messagerie instantanée

Supertype : Compte
Description : Compte dont le service correspond à un site de messagerie
instantanée, tel que Google, MySpace, YAHOO, MyOpenId, verisignPIP,
OpenID

124

ANNEXE B. CONCEPTS DÉGAGÉS PAR L’ONTOLOGIE

Discussion

Description : Question ou débat proposé dont le but est l’échange de
point de vue, la discussion, etc. Dans les sites de réseaux sociaux, une discus-
sion est liée à un groupe. Elle est donc souvent en rapport avec le thème du
groupe. Comme pour les commentaires, beaucoup d’informations diﬀérentes
peuvent être collectées. Cela dépend de ce que l’utilisateur inclut dans le
texte relatif à la discussion.

Attribut : ID discussion, titre.
Domaine des relations : discussion relative à (Groupe).
Range des relations : (Personne) répond à, (Personne) crée une dis-

cussion.

Elément d’album photo/vidéo

Description : Média en tant qu’élément d’un album photo/vidéo, ac-
compagné des informations relatives à sa position dans l’album. Il hérite des
informations attachées à l’album et au média correspondant, tel que thème,
position géographique, etc.

Attribut : index, couverture Y/N.
Range des relations : (Album) est inclus dans l’album photo/vidéo,

(Média) est une photo/vidéo d’un album.

Elément d’une expo

Description : Média en tant qu’élément d’une exposition, accompagné
des informations relatives à sa position dans l’exposition, ainsi que des éven-
tuelles raisons de sa sélection pour l’exposition. Cela peut révéler l’intérêt
du membre pour le thème du média. D’autres informations peuvent égale-
ment être collectées via le média. Par exemple, une expo relative à la fête
d’anniversaire d’un membre suppose que le propriétaire de l’expo connaît le
membre.

Attribut : position, raison.
Range des relations : (Expo) est inclus dan l’expo, (Média) est une

photo/vidéo d’une expo.

Elément sur le site

125

Description : Objet virtuel ajouté sur le site par un utilisateur. Il peut
s’agir d’un commentaire, d’un lien, d’une photo,... Les types d’informations
pouvant être déduites correspondent aux diﬀérentes types d’informations
pouvant être collectées via une photographie, une vidéo, un commentaire,
etc.

Attribut : publié (Y/N), date & heure de création, rôle.
Range des relations : (Publication page interne) élément publié, (Per-
sonne) crée un élément, (Personne) voit, (Message sur le mur) joint au mes-
sage.

Emploi

Description : Emploi exercé par l’utilisateur. Il peut s’agir d’un em-
ploi actuel ou passé. Cette donnée peut permettre de déduire des infor-
mations géographiques (le membre travaillait à cette adresse), ﬁnancière
(cette profession est bien payée), relationnel (il connaît probablement les
personnes qui travaillaient pour cette société à la même époque), étude (di-
plôme/compétence nécessaire), etc.

Attribut : fonction, description, ville, date début, date ﬁn, employeur,

url employeur.

Range des relations : (Recommandation) relatif à, (Personne) a presté.

Enregistrement vocal

Supertype : Elément sur le site
Description : Un enregistrement vocal est un élément pouvant être
ajouté sur le site par un utilisateur. Il s’agit d’un enregistrement fait via un
appel téléphonique à un numéro spéciﬁque. Tout comme les commentaires
et les discussions, les informations pouvant être collectées dépendent de ce
qui se trouve dans l’enregistrement

Enseignement

Description : Enseignement donné à l’utilisateur du réseau dans une
école, pendant un certain laps de temps et ayant un thème. Les types d’in-
formations recueillies peuvent être d’ordre géographique (la personne vivait
près de l’établissement), relationnel (il connaît probablement les personnes

126

ANNEXE B. CONCEPTS DÉGAGÉS PAR L’ONTOLOGIE

ayant suivi les mêmes études, au même endroit et au même moment), ﬁnan-
cier (certains diplômes, par exemple, permettent l’accès à des professions
bien payées.)

Attribut : ID enseignement, année début, année de promotion, établis-
sement, info suppl., activité et association, diplôme, matières principales,
niveau.

Range des relations : (Personne) a suivit.

Evénement

Supertype : Elément sur le site
Description : Evénement, manifestation ayant un début et une ﬁn dans
le temps. Il peut se dérouler à un endroit précis. Plusieurs participants
peuvent prendre part à l’événement. L’événement peut être décrit par des
commentaires, des photographies, etc. Une personne participant à un événe-
ment se déroulant dans un lieu précis indique sa situation géographique au
moment de l’événement. Les événements peuvent parfois donner des indica-
tions sur les liens entre les participants (par exemple, un événement de type
anniversaire). Mais il peut encore donner plus d’informations en fonction du
contenu. Par exemple, une réunion d’anciens de telle école.

Attribut : titre, lieu, date & heure début, date & heure ﬁn, descrip-
tion, catégorie, mur d’événement activé (Y/N), photos, vidéos et liens ac-
tivés(Y/N), publication uniquement par administrateur (Y/N), participant
autorisé à inviter (Y/N), aﬃcher la liste des invités (Y/N), masquer les
invités qui ne participent pas (Y/N).

Domaine des relations : invite pour l’événement (Invitation événe-

ment).

Range des relations : (Photo/image) photo événement.

Expo

Supertype : Recueil
Description : Une expo est recueil de vidéos et/ou photographies pu-
blics appartenant à diﬀérents utilisateurs. Des informations peuvent être
déduites à partir des éléments de l’expo, ainsi que du titre de l’expo.

Domaine des relations : est inclus dan l’expo (Elément d’une expo).

Fichier de sous-titre

127

Supertype : Elément sur le site
Description : Elément sur le site correspondant à un ﬁchier de sous-
titre lié à une vidéo. Il peut indiquer une connaissance de la langue utilisée
dans le ﬁchier.

Attribut : nom, langue.
Domaine des relations : est un ﬁcher sous-titres de (Vidéo).

Fil RSS

Description : Les ﬁls RSS (Really Simple Syndication) sont des liens
web qui, lorsqu’ils sont saisis dans un lecteur RSS, informent des actualités
relatives à un site. Cela donne bien évidement des informations sur l’inté-
rêt de l’utilisateur abonné à ce ﬂux. D’autres informations supplémentaires
peuvent être également déduites, en fonction du contenu du site relatif au
ﬂux. Lorsque le ﬂux se rapporte à l’activité d’un individu, des informations
du type relationnel ou d’identiﬁcation peuvent également se rajouter.

Attribut : url.
Range des relations : (Personne) est abonné à.

Fil RSS d’un membre

Supertype : Fil RSS
Description : Fils RSS qui informe de l’actualité relative à un membre
du réseau et à un type d’objet (vidéo, photographie, etc.). Un individu
abonné à un ﬂux relatif à un membre peut indiquer un intérêt pour le
contenu du ﬂux, ou la personne relative au ﬂux. De plus, une personne spé-
ciﬁant cette adresse de ﬂux comme la sienne permet de lié cette personne
au membre relatif à ce ﬂux.
Attribut : type d’objet.
Range des relations : (Personne) est le ﬂux RSS personnel.

Groupe

Description : Ensemble des membres d’un réseau social se regroupant,
en général, autour d’un thème. L’accès à un groupe peut être réglementé. La
participation au groupe indique généralement un intérêt pour le thème du
groupe. Il est parfois possible d’en déduire bien plus. Par exemple, le groupe
des anciens de l’université donne des informations relatives aux études des
membres du groupe.

128

ANNEXE B. CONCEPTS DÉGAGÉS PAR L’ONTOLOGIE

Attribut : nom du groupe, identiﬁant, catégorie, description, résumé,
Accès, oﬃce, langue, pays, endroit, code postal, date création, caractère du
contenu.

Domaine des relations : site du groupe (Page web), adresse email
contact groupe (Adresse email), page du groupe (Page/Mur du groupe),
logo (Photo/image).

Range des relations : (Personne) invite à rejoindre, (Personne) est
responsable/modérateur, (Personne) crée un groupe, (Personne) administre,
(Personne) a comme ami le groupe, (Discussion) discussion relative à, (Per-
sonne) est inscrit dans.

Introduction

Supertype : Message
Description : Les introductions permettent de contacter un membre
en demandant à une relation, qui sert de relais, de présenter l’utilisateur.
Les relations peuvent être de niveau deux (une connaissance commune entre
l’émetteur et le destinataire de l’introduction) ou de niveau trois (un amis
de l’utilisateur à une connaissance commune avec le destinataire). Un re-
lais peut accepter ou refuser de transmettre l’introduction. Cela indique un
souhait d’une relation avec un autre membre. L’acceptation de transmettre
ou non l’introduction peut également donner des indications sur la force du
lien avec celui qui demande une introduction et/ou de celui qui la reçoit.
Attribut : accepte contact direct YN, accepte contact indirect YN.
Domaine des relations : transmis via contact indirect (Personne),

transmis via contact direct (Personne).

Invitation événement

Description : Invitation proposant à une personne de participer à un
événement. La personne peut indiquer sa participation ou non ou son in-
décision. Le fait de recevoir une invitation indique déjà un lien relationnel
avec l’émetteur de l’invitation. De plus, si un membre reçoit une invitation
pour un événement, c’est que quelqu’un suppose que la personne sera inté-
ressée. D’autres informations relatives à l’événement peuvent alors parfois
être appliquées au membre ayant reçu l’invitation.

Attribut : participe (Y/N/peut-être).

129

Range des relations : (Evénement) invite pour l’événement, (Per-

sonne) est invité à l’événement.

Lien

Supertype : Elément sur le site
Description : Un lien est une référence vers une page web. Elle s’ex-
prime sous la forme de l’adresse URL de la page considérée. L’utilisateur
ayant publié un lien suppose un intérêt pour le thème du site.

Attribut : titre, description, url.

Liste/groupe d’amis

Description : Liste contenant certains amis d’un individu. Permet de
classer, grouper ses amis, aﬁn, par exemple, de limiter l’accès à certaines pu-
blications. Livejournal, les listes d’amis suivantes sont prédéﬁnies au départ:
Mobile View, Family, School, Online Friends, Local Friends, Work. Ces ca-
tégories donnent bien évidement des informations sur la famille, les études,
l’emploi,...

Attribut : nom.
Domaine des relations : fait partie de (Personne).
Range des relations : (Personne) liste/groupe d’amis de.

Marquage

Supertype : Note
Description : Un marquage est une annotation d’un média signalisant
de la présence d’une personne sur un média. Il y a une certaine probabilité
que deux personnes se connaissent si soit elles sont toutes deux marquées, par
exemple, sur une même photographie ou soit si une des deux est marquée sur
un média appartenant à l’autre. De plus, le marquage sur une photographie
peut permettre l’application à la personne de la connaissance déduite à partir
du média.

Domaine des relations : marquage relatif à (Personne).

Marquage photo

Supertype : Marquage

130

ANNEXE B. CONCEPTS DÉGAGÉS PAR L’ONTOLOGIE

Description : Un marquage photo signale la présence d’une personne

sur une photographie, ainsi que sa position sur celle-ci.

Attribut : position.
Domaine des relations : marquage sur la photo (Photo/image).

Marquage vidéo

Supertype : Marquage
Description : Un marquage vidéo signale de la présence d’une personne

sur une vidéo

Domaine des relations : marquage sur la vidéo (Vidéo).

Message

Description : Un message est un texte envoyé par un membre du ré-
seau à un ou plusieurs membres. Le message sera déposé dans la boite aux
lettres virtuelles des destinataires, qui pourront ensuite lire le message lors
de leur prochaine connexion au site, la boite aux lettres étant gérée par le
site. Remarque: cette option est payante pour Match.com. Un message in-
dique souvent une connaissance entre l’émetteur et le receveur du message.
Beaucoup d’autres types d’informations peuvent être déduites en fonction
du contenu du message.

Attribut : ID message, sujet, Message, bookmarké.
Domaine des relations : a comme attachement (Vidéo), est une ré-

ponse au messageg (Message).

Range des relations : (Personne) reçoit un message, (Message) est une

réponse au messageg, (Personne) envoie un message.

Message instantané interne

Description : Message envoyé à un salon de discussion dans le cadre
d’une discussion instantanée (chatte), le site de messagerie instantanée étant
géré par le site de réseau social. Souvent, les membres connectés au même
salon de discussion se connaissent. D’ou possibilité de déduire des informa-
tions de type relationnel. Beaucoup d’autres types d’informations peuvent
être déduites en fonction des discussions échangées via le salon de discussion

Attribut : ID message instantané, texte, date & heure.
Domaine des relations : est destiné au salon de discussion (Salon de

discussion).

131

Range des relations : (Personne) envoie un message instantané.

Mobile

Description : Le mobile représente le numéro de téléphonie mobile. Un
numéro de téléphone peut être lié à un modèle de GSM, un opérateur de
téléphonie, etc. Un numéro de téléphone mobile peut également être utilisé
aﬁn de gérer son compte sur le réseau social. Le modèle du GSM peut donner
des indications à propos du membre: par exemple, un GSM très cher permet
parfois de déduire que l’utilisateur en a les moyens.

Attribut : numéro, modèle, compte géré via, opérateur.
Range des relations : (Personne) téléphone mobile.

Message sur le mur

Supertype : Elément sur le site
Description : C’est un élément de type texte qui est publié directement
sur la page d’un membre du réseau ou d’un groupe. Il ne peut être publié
qu’une seul fois. Il peut être accompagné d’un autre élément type photogra-
phie, lien, etc. Ce qui peut en être déduit dépend du contenu du message.
Si un membre publie un message sur le mur d’un autre membre, on peut
supposer que les deux membres se connaissent.

Domaine des relations : joint au message (Elément sur le site).

Média

Supertype : Elément sur le site
Description : Un média est soit une image, soit une vidéo. Le thème
d’un média indique souvent un intérêt pour ce thème, que ce soit lors de la
publication ou du visionnage du média. Il donne des indications sur l’aspect
physique des personnes apparaissant dans le média.

Attribut : titre, légende, date & heure de l’enregistrement, position

géographique, tag, autre EXIF.

Domaine des relations : est une photo/vidéo d’une expo (Elément
d’une expo), média classiﬁé (Classiﬁcation de média), média publié (Publi-
cation page externe), est une photo/vidéo d’un album (Elément d’album
photo/vidéo).

Range des relations : (Personne) signale une violation, (Personne) ﬂag

comme favori, (Appareil photo/camera) capture.

132

ANNEXE B. CONCEPTS DÉGAGÉS PAR L’ONTOLOGIE

Note

Supertype : Elément sur le site
Description : Information insérée à une photographie ou à une vidéo.
Ce peut être le marquage d’une personne ou toutes autres informations rela-
tives au média. Le fait d’insérer une note suppose un intérêt pour le média.
Des informations supplémentaires peuvent éventuellement être déduites, en
fonction du média et de la note

Attribut : texte.
Range des relations : (Personne) ajoute.

Note sur une photo

Supertype : Note
Description : Note insérée à une photographie.
Attribut : position.
Domaine des relations : note relative à la photo (Photo/image).

Note sur une vidéo

Supertype : Note
Description : Note insérée à une vidéo.
Attribut : type, position, moment, durée.
Domaine des relations : note relative à la vidéo (Vidéo).

Page entreprise

Supertype : Page interne
Description : A l’origine, les pages entreprises de Facebook sont des
pages destinées à promouvoir une organisation, une société, une célébrité,
etc. Selon Facebook, seuls les représentants oﬃciel de l’organisation, de la
société, etc. ont le droit de créer une page entreprise. Dans la pratique,
n’importe qui peut créer une page avec n’importe quel thème. Par exemple,
il y a plus de 500 pages sur Harry Potter... Être fan d’une de ces pages
indique l’intérêt pour le thème de la page. D’autres types d’informations
peuvent également être déduites en fonction du contenu de la page.

Attribut : nom, catégorie, restriction.
Range des relations : (Personne) administre page, (Personne) crée une

page, (Personne) fan de .

133

Page interne

Supertype : Page web
Description : Page interne au site de réseau social, maintenue par un
ou plusieurs utilisateurs et relatif à un utilisateur, un groupe, ou un thème
spéciﬁé par l’utilisateur. Les informations dévoilées dépendent du contenu,
mais la page peut servir d’identiﬁcation lorsqu’elle est considérée comme
page personnelle d’un membre du réseau.

Attribut : style, titre, tag.
Range des relations : (Publication page interne) est publié sur la page

de, (Personne) souscrit à.
Page web

Description : Une page Web est une ressource du World Wilde Web
conçue pour être consultée par des visiteurs à l’aide d’un navigateur Web.
Les informations pouvant être collectées dépendent bien évidement du contenu
de la page. Si elles correspondent à une page personnelle, elles peuvent être
identiﬁantes.

Attribut : url, nom du site.
Domaine des relations : page consultée (Visite d’une page web).
Range des relations : (Groupe) site du groupe, (Adresse email) pro-
viens du site de messagerie, (Personne) a comme porte folio, (Personne) page
personnelle.
Page/Mur de proﬁl

Supertype : Page interne
Description : Page correspondant au mur d’un membre du réseau. Cette
page montre les informations du proﬁl selon le paramétrage de la conﬁden-
tialité. Elle sert également de support aux diﬀérentes publications.

Range des relations : (Personne) a comme page de proﬁl.

Page/Mur du groupe

Supertype : Page interne
Description : Page correspondant au mur d’un groupe. Cette page
montre les informations relatives au groupe selon le paramétrage de la conﬁ-
dentialité. Elle sert de support aux publications relatives au groupe. Elle
permet également de faire se rencontrer les diﬀérents membres du groupe

134

ANNEXE B. CONCEPTS DÉGAGÉS PAR L’ONTOLOGIE

Range des relations : (Groupe) page du groupe.

Personne

Description : Être humain, individu. Sont rassemblées ici toutes les
informations relatives à la personne directement. Il y a des informations du
type politique, religieux, physique, intérêt, etc.

Attribut : nom d’utilisateur, date création du compte, type de compte,
nom de famille, prénom, deuxième prénom, nom de jeune ﬁlle, autre nom,
genre, date de naissance, ville natale, quartier d’origine, nationalité, origine
ethnique, situation amoureuse, statut marital, préférence sexuelle, type de
relation cherchée, profession, opinion Politique, religion, niveau de pratique
religieuse, langue du proﬁl, langues parlées, fuseau horaire, téléphone ﬁxe,
adresse, ville, pays, état, IATA Airport code, quartier, code postal, mot de
passe, question secrète, statut (proﬁl actif y/n), activités, centres d’intérêts,
musiques, émissions télé, ﬁlms, livres, sports, vacances, citations favorites,
à propos de moi, résumé professionnel, compétences, devise, nombre de cré-
dits, secteur d’activité prof., conseil de contact, compte fermé, types de mes-
sage accepté, types de proposition souhaitée, format des emails, contient du
contenu réservé aux adultes, taille, silhouette, couleur des cheveux, longueur
des cheveux, couleur des yeux, nombre d’enfants, nombre d’enfants désirés,
trait de caractère, lieux de sortie préférés, fumeur, cohabitation, style, as-
pect physique, le plus attrayant, niveau d’étude, animaux de compagnie,
nourriture, romantique, opinion sur le mariage, rémunération, objet préféré,
prix/récompenses, associations.

Domaine des relations : répond à (Discussion), répond au quizz (Quizz),
reçoit un message (Message), a comme porte folio (Page web), oﬀre (Cadeau
virtuel), invite à rejoindre (Groupe), est le ﬂux RSS personnel (Fil RSS d’un
membre), est responsable/modérateur (Groupe), est abonné à (Fil RSS),
envoie un message instantané (Message instantané interne), enregistre une
recherche (Recherche favorite), déﬁnit des critères de recherche (Personne
idéale), crée un élément (Elément sur le site), crée un groupe (Groupe),
administre (Groupe), supprime des recherches (Personne), est personne fa-
vorite (Personne favorite), a comme personne favorite (Personne favorite),
ﬂash sur (Personne), classiﬁe (Classiﬁcation de média), signale une viola-
tion (Média), se connecte via (Session), souscrit à (Page interne), a comme
ami le groupe (Groupe), bloque/bannit (Personne), se connecte à (Salon de

135

discussion), répond à une annonce (Annonce), administre page (Page entre-
prise), fan de (Page entreprise), crée une page (Page entreprise), a comme
page de proﬁl (Page/Mur de proﬁl), publié (Publication), crée une discus-
sion (Discussion), proﬁl transmis (Transmission de proﬁl), envoie un mes-
sage (Message), développe (Application API), installe (Application API),
accepte (Recommandation), fait une recommandation (Recommandation),
consulte le proﬁl (Personne), ajoute (Note), ﬂag comme favori (Média),
voit (Elément sur le site), page personnelle (Page web), est inscrit dans
(Groupe), commande (Commande tirage), est de la même famille que (Per-
sonne), consultée par (Visite d’une page web), est ami (Personne), invite
(Personne), liste/groupe d’amis de (Liste/groupe d’amis), reçoit (Cadeau
virtuel), est invité à l’événement (Invitation événement), téléphone mobile
(Mobile), paye avec (Carte de crédit), appartient à (Réseau), compte lié
(Compte), a presté (Emploi), a suivit (Enseignement).

Range des relations : (Marquage) marquage relatif à, (Introduction)
transmis via contact indirect, (Personne) supprime des recherches, (Per-
sonne) ﬂash sur, (Personne) bloque/bannit, (Témoignage) à propos de ,
(Adresse email) est adresse email de, (Introduction) transmis via contact
direct, (Personne) consulte le proﬁl, (Personne) est de la même famille que,
(Personne) est ami, (Personne) invite, (Liste/groupe d’amis) fait partie de,
(Réseau) est administré par.

Personne favorite

Description : Personne que l’on souhaite indiquer comme favorite
Attribut : commentaire.
Range des relations : (Personne) est personne favorite, (Personne) a

comme personne favorite.

Personne idéale

Description : Critère de recherche aﬁn de trouver la personne idéale.
Attribut : âge, taille, poids, statut marital, cohabitation, nombre d’en-
fants, nombre d’enfants désirés, silhouette, trait de caractère, romantique,
opinion sur le mariage, fumeur, nourriture, nationalité, origine ethnique,
aspect physique, couleur des cheveux, longueur des cheveux, style, le plus
attrayant, niveau d’étude, langues parlées, niveau de pratique religieuse,

136

ANNEXE B. CONCEPTS DÉGAGÉS PAR L’ONTOLOGIE

intérêts, lieux de sortie préférés, musiques, ﬁlms, animaux de compagnie,
sports, profession, couleur des yeux, rémunération.

Range des relations : (Personne) déﬁnit des critères de recherche.

Photo/image

Supertype : Média
Description : Document de type image. Le thème de cette image peut
dévoiler un intérêt pour ce thème. Les diﬀérents types d’informations pou-
vant être déduites dépendent du contenu. Lorsque que la photographie montre
des individus, elle apporte des informations précises quand à l’aspect phy-
sique des personnes se trouvant sur cette photographie

Attribut : photo de proﬁl YN, index de photo de proﬁl.
Domaine des relations : photo modiﬁée à partir de (Photo/image),
photo événement (Evénement), image commandée (Commande tirage), est
inclus dans l’article (Photo/image d’article).

Range des relations : (Marquage photo) marquage sur la photo, (Note
sur une photo) note relative à la photo, (Annonce) photo de l’annonce,
(Groupe) logo, (Photo/image) photo modiﬁée à partir de.

Photo/image d’article

Description : Photographie ou image en tant qu’élément d’un article,
accompagné des informations relatives à sa position, sa légende, etc. Souvent,
elle apporte un complément d’information, mais cela dépend du contenu de
la photographie.

Attribut : légende, position.
Range des relations : (Photo/image) est inclus dans l’article, (Article)

est photo d’article.

Proposition

Supertype : Message
Description : Message dont le but est de proposer des opportunités
de carrière, des demandes d’expertise, des oﬀres de missions de conseil, des
opportunités d’aﬀaires, de nouveaux projets, etc. Envoyé une proposition
indique une relation entre l’envoyeur et le receveur du message. En fonction
du contenu, d’autres informations peuvent éventuellement être déduites.

Attribut : type de proposition.

137

Publication

Description : C’est l’action de publier un document sur une page web.
Cela dénote un intérêt pour l’élément publié. D’autres types d’informations
peuvent éventuellement être collectées, mais cela dépend du contenu de l’élé-
ment publié et/ou du site sur lequel il est publié.

Attribut : date et heure .
Range des relations : (Personne) publié.

Publication page externe

Supertype : Publication
Description : Publication d’un document sur une page externe au site

de réseau social

Range des relations : (Compte blog/réseau social) est publié sur le

blog de, (Média) média publié.
Publication page interne

Supertype : Publication
Description : Publication d’un document sur une page interne au site
de réseau social, c’est-à-dire une page de groupe, d’entreprise ou de proﬁl
d’un membre

Domaine des relations : élément publié (Elément sur le site), est pu-

blié sur la page de (Page interne).

Range des relations : (Commentaire) commente.

Question

Supertype : Message
Description : Message dont le but est de poser une question.

Quizz

Supertype : Elément sur le site
Description : Elément contenant une liste de questions auxquelles toute
personne visitant la page ou cette liste peut répondre. Des informations sur
l’individu pourraient être extraites en fonction des questions posées et des
réponses données.

Attribut : questions.
Range des relations : (Personne) répond au quizz.

138

ANNEXE B. CONCEPTS DÉGAGÉS PAR L’ONTOLOGIE

Recherche favorite

Description : Enregistrement de critère de recherche de personnes. Cela
permet la réutilisation lorsqu’un individu veut trouver une liste de membres
correspondant à ses critères favoris

Attribut : nom de la recherche, âge, pays, statut marital, cohabitation, à
des enfants, enfant souhaité (Y/N), nationalité, langues parlées, religion, ni-
veau de pratique religieuse, profession, niveau d’étude, rémunération, taille,
poids, silhouette, couleur des cheveux, longueur des cheveux, couleur des
yeux, origine ethnique, aspect physique, style, le plus attrayant, romantique,
trait de caractère, opinion sur le mariage, musiques, ﬁlms, activité, lieux de
sortie, sports, fumeur, avec photo (y/n), en ligne, avec une annonce, dernière
connexion depuis, alerte mail.

Range des relations : (Personne) enregistre une recherche.

Recommandation

Description : Recommandation relative à un emploi qu’un membre du
réseau fait à propos d’un autre membre du réseau. Faire une recommanda-
tion à propos d’un membre indique que celui qui écrit la recommandation
connaît la personne visée par la recommandation. On peut supposer que
les informations contenues dans le texte sont d’ordre professionnels, mais
peut-être est-il possible dans déduire d’autres en fonction du contenu du
message.

Attribut : ID recommandation, texte, date & heure, archivée Y/N.
Domaine des relations : relatif à (Emploi).
Range des relations : (Personne) accepte, (Personne) fait une recom-

mandation.

Recueil

Supertype : Elément sur le site
Description : Un recueil est un ensemble de vidéos et/ou photographies.

Cette classe a été créée aﬁn de faire le lien entre une expo et un album

Réseau

Description : Groupe géré par Facebook qui relie les membres d’une
même école ou d’une même entreprise. L’appartenance au réseau se fait

139

sur demande de l’utilisateur et en fonction du respect d’un ou plusieurs
critères (par exemple, pour le réseau des FUNDP, avoir une adresse email du
format xxx@fundp). Le type d’informations pouvant être collectées dépend
du réseau.

Attribut : nom, critère d’entrée.
Domaine des relations : est administré par (Personne).
Range des relations : (Personne) appartient à.

Salon de discussion

Description : Lieu de rencontre entre les diﬀérents intervenants d’une
discussion via une messagerie instantanée, celle-ci étant gérée via le site de
réseau social. Les personnes d’un même salon de discussion se connaissent
souvent. Quand aux autres types d’informations, elles dépendent du contenu
de la discussion.

Attribut : ID salon discussion, messagerie utilisée.
Range des relations : (Message instantané interne) est destiné au salon

de discussion, (Personne) se connecte à.

Session

Description : Interaction entre l’utilisateur et le serveur du réseau so-
cial. La session commence lorsque l’utilisateur se connecte au réseau social
en entrant son nom d’utilisateur et son mot de passe. Diﬀérentes informa-
tions telles que adresse IP, fournisseur d’accès internet, etc. sont associées à
la session et peuvent être collectées par le réseau social.

Attribut : date & heure début, date & heure ﬁn, adresse IP, OS, browser,

provider internet, pays, autre info.

Range des relations : (Personne) se connecte via.

Transmission de proﬁl

Supertype : Message
Description : Message dont le but est la transmission du proﬁl d’un
membre du réseau à un autre membre. Cela indique l’existence d’une relation
entre les trois intervenants.

Range des relations : (Personne) proﬁl transmis.

Témoignage

140

ANNEXE B. CONCEPTS DÉGAGÉS PAR L’ONTOLOGIE

Supertype : Elément sur le site
Description : Texte écrit par un membre du réseau et relatif à un autre
membre. Il peut être validé ou nom par le destinataire du témoignage. Le
témoignage est écrit par une relation du membre et les informations pouvant
être collectées dépendent du contenu du texte.

Attribut : texte, validé.
Domaine des relations : à propos de (Personne).

Vidéo

Supertype : Média
Description : Document de type vidéo. Les diﬀérents types d’informa-
tions pouvant être déduites dépendent du contenu de la vidéo. Lorsque que
la vidéo montre des individus, elle apporte des informations précises quand
à l’aspect physique des personnes se trouvant dans cette vidéo.

Range des relations : (Marquage vidéo) marquage sur la vidéo, (Note
sur une vidéo) note relative à la vidéo, (Fichier de sous-titre) est un ﬁ-
cher sous-titres de, (Commentaire vidéo) joint au commentaire, (Message)
a comme attachement.

Visite d’une page web

Description : Correspond à la visite d’une page web par un membre
du réseau. Diﬀérentes informations peuvent être stockées telles que la date
et l’heure de visite de cette page. Les pages visitées permettent, entre autre,
de donner des informations sur les intérêts du visiteur.

Attribut : date.
Range des relations : (Page web) page consultée, (Personne) consultée

par.

141

