http://roadef2017.event.univ-lorraine.fr/abstracts/ROADEF2017_paper_245.pdf

Un algorithme de détection de communautés pour des graphes 

multicouches appliqué à Twitter 

Youcef Abdelsadek1, Kamel Chelghoum1, Francine Herrmann 1, Imed Kacem 1 

1 Université de Lorraine, LCOMS, F-57045 Metz, France 

{youcef.abdelsadek, kamel.chelghoum, francine.herrmann, imed.kacem}@univ-

lorraine.fr 

 

Mots-clés : Détection  de communautés, graphes multicouches, algorithme de détection, réseaux 
sociaux, Twitter. 

1 

Introduction 

De nos jours, les données générées par les réseaux sociaux, tel que Twitter, croissent de manière 
exponentielle. Ces données représentent généralement des relations entre des entités modélisées par 
des  graphes  [1].  Dans  ce  contexte,  l’objectif  de  la  détection  de  communautés  [2]  est  de  faire 
émerger  les  groupes  d’entités  (i.e., communautés)  ayant  une forte  intra-connectivité  comparée  au 
reste  du  graphe.  Ce  travail  répond  au  problème  de  la  détection  de  communauté  où  plusieurs 
relations sont considérées simultanément, représentées par un graphe multicouche. Nous proposons 
un  algorithme  de  détection  de  communautés  dans  le  contexte  multi-relationnel.  Afin  d’évaluer 
l’efficacité et l’applicabilité de notre algorithme, nous nous sommes basés sur les données du projet 
ANR INFO-RSN dont le but de comprendre la circulation de l’information sur twitter. 

2  Algorithme de détection de communautés 

Un  graphe  multicouche  peut  être  défini  comme  étant  un  graphe  simple  ayant  des  arêtes 
multiples entre ses nœuds. Plus formellement, soit Gm = (N, A1,…,Ak) un graphe multicouche avec k 
couches, où chaque ensemble d’arrêtes de la ième couche est noté Ai,, 1 ≤ 𝑖 ≤ 𝑘. Les communautés 
induites  par  Gm  sont  notées  Cm=  (C1,…,Ch)  avec  h  représentant  le  nombre  de  communautés 
détectées.  Dans  ce  contexte,  on  parle  communément  de  détection  de  communautés  multi-
relationnelles  [3,  4,  5].  Le  question  est :  doit-on  appliquer  un  algorithme  de  détection  de 
communautés  mono-relation  [6]  pour  chacune  des  couches  séparément  ou  bien  appliquer  un 
algorithme  de  détection  de  communautés  multi-relationnelles ?  Toute  la  difficulté  réside  dans  la 
façon  dont  laquelle  les  relations  sont  agrégées  à  un  niveau  qui  permet  de  préserver  les  relations 
sous-jacentes. 

Pour  le  problème  décrit  précédemment,  nous  proposons  un  algorithme  de  détection  de 

communautés pour des graphes multicouches qui tient compte des contraintes suivantes : 

-  Des attributs sont assignés aux arêtes des couches du graphe  
-  Le  chevauchement  entre  les  communautés  est  autorisé,  reflétant  ainsi  des  cas  réels  dans 
lesquels  un  individu  appartient  à  plusieurs  communautés  simultanément  par  le  bais  de 
plusieurs relations différentes  

-  Le degré d’importance d’une relation par rapport à une autre est considéré   

L’idée  maitresse  de  l’algorithme  que  nous  proposons  consiste  à  attribuer  des  coefficients  aux 
nœuds du graphe permettant ainsi, de refléter l’implication de chaque relation dans l’appartenance 
d’un individu à une communauté et son degré de participation à sa formation.  

3  Application à Twitter 

Dans l’optique d’évaluer la performance de notre algorithme, nous avons considéré les données 
du  projet  ANR  INFO-RSN  qui  a  comme  objectif  de  comprendre  comment  l’information  circule 
dans  Twitter.  Pour  répondre  à  cet  objectif,  une  des  facettes  consiste  à  détecter  les  communautés, 
inhérentes  aux  données  collectées,  afin  d’analyser  les  structures  communautaires  qui  régissent  ce 
phénomène de propagation d’informations dans les réseaux sociaux, notamment au sein de Twitter.    

Dans ce travail, notre étude s’articule autour de trois relations sociales, à savoir : 
-  Le partage qui est induit par la republication d’un tweet  
-  La mention, définie par l’action de mentionner le nom d’un utilisateur dans le texte du tweet 
-  Le suivi, la relation qui consiste à suivre les activités (i.e., tweets) d’un autre utilisateur  
Chacune de ces relations sociales représente une couche du graphe multicouche. Trois jeux de 
données  de  tailles  différentes  ont  été  pris  en  compte  dans  la  partie  test avec  117  nœuds  (3 
relations), 1000 nœuds (2 relations) et 10000 nœuds (2 relations) chacun. 

4  Conclusions et perspectives 

Dans  ce  travail,  nous  nous  intéressons  au  domaine  de  la  détection  de  communautés  pour  des 
graphes  multicouches  dans  le  contexte  des  réseaux  sociaux.  Pour  ce  faire,  nous  proposons  un 
algorithme de détection de communautés multi-relationnelles qui tient compte des aspects observés 
dans  notre  cas  d’application.  Dans  le  but  de  tester  notre  algorithme,  nous  avons  conduit  une 
évaluation sur des données issues du projet ANR INFO-RSN. 

Comme  perspectives,  nous  projetons  d’étendre  ce  travail  pour  le  contexte  multicouche 
dynamique.  En  effet,  l’évolution  dans  le  temps  des  différentes  relations  sociales  implique  une 
dynamique  structurelle  des  communautés.  Par  ailleurs,  nous  envisageons  de 
la 
problématique de l’hétérogénéité des types de relations. Effectivement, plusieurs types de relations 
peuvent  coexister  dans  un  graphe  multicouche  (p.ex.,  simple,  attribué  et  orienté).    Nous 
envisageons  de  visualiser  des  communautés  obtenues  à  travers  des  représentations  interactives 
adéquates, répondant à des besoins d’analyse bien précis. 

traiter 

Références  

[1]  Leskovec,  J.,  Rajaraman,  A.,  &  Ullman,  J.  D.  Mining  of  Massive  Datasets,  2nd  Ed.. 

Cambridge University Press, Chapter 10, 2014. 

[2] Fortunato, S. Community detection in graphs. Physics Reports, 486, 75 – 174, 2010. 
[3] Kim, J., & Lee, J.-G. Community detection in multi-layer graphs: A survey. SIGMOD Rec., 

44, 37-48, 2015. 

[4] Brodka, P., Filipowski, T., & Kazienko, P. An introduction to community detection in multi-
layered  social  network.  In:  Information  Systems,  E-learning,  and  Knowledge  Management 
Research: 4th World Summit on the Knowledge Society, WSKS 2011, 185-190, 2011. 

[5] Qi, G.-J., Aggarwal, C. C., & Huang, T. Community detection with edge content in social 

media networks. In Proc. 28th Int’l Conf. on Data Engineering, 534–545, 2012. 

[6]  Abdelsadek,  Y.,  Chelghoum,  K.,  Herrmann,  F.,  Kacem,  I.  &  Otjacques,  B.  Community 

detection algorithm based on weighted maximum triangle packing. In: CIE45, 2015. 

