https://ainfraread.ga/main/livres-en-format-pdb-t%C3%A9l%C3%A9chargement-gratuit-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-3841795676-pdf-mobi.html








Livres en format pdb téléchargement gratuit Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF MOBI | Site Web Ebook Téléchargement gratuit.











 

        var lePX = 'ain'+'fr'+'a'+'re'+'ad.'+'ga';
        }
    










Meilleurs livres de vente de tous les temps.














Page d'accueil
DMCA
Contact Us

















Home


Systèmes d'information


Livres en format pdb téléchargement gratuit Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF MOBI

 

✨ Livres en format pdb téléchargement gratuit Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF MOBI
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 ANNONCE. Votre AdBlock empêchera le téléchargement du fichier.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Prix:79.00$
Mots clés: Sciences   Techniques et Médecine  Entreprise et Bourse  Sciences de l'information  Systèmes d'information 
Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
Télécharger les formats:ibooks, epub, mobi, pdf, lit, azw, odf, fb2, prc

Évaluation:4.3 de 5 étoiles (Votes: 2265)
Disponibilité:En stock
Format d'origine:Broché 276 pages.
Auteur:-
ISBN:3841795676

Vérifié par:

04 SEPTEMBER 18



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Ebook for vbscript téléchargement gratuit Mucha Limited Edition Wall Calendar 2014 0857757555 ePub
Téléchargement de livres sur Kindle Lire le théâtre classique PDF RTF by Dominique Bertrand 2100037889
Télécharger le format ebook pdb L'étranger face au droit PDF DJVU
Ebooks téléchargement gratuit Scrabble Word Building Book by Saleem Ahmed (1991-10-01) CHM B01K3J1HMC
Lire des livres gratuits sans téléchargement SKF ball and roller bearings PDF
Téléchargement gratuit de livres audio mp3 La bicyclette et la randonnée en 10 leçons, cyclotourisme, itinéraires, clubs de A à Z B007QZU2AU PDF

 




Mots clés


                    Art (851)                

                    Chimie (38)                

                    Cuisine au quotidien (41)                

                    Médias et communication (125)                

                    Jardins (51)                

                    Vins (18)                

                    Électricité (8)                

                    Art français des XVIIe et XVIIIe siècles (7)                

                    Couture (16)                

                    Géographie (16)                

                    Tests (5)                

                     Loisirs et Vie pratique (26)                

                    Droit pénal des affaires (3)                

                    4 Fantastiques (7)                

                    Chauffage (6)                

                    Escalade (6)                

                    Portraits (4)                

                    Dictionnaires généraux (2)                

                    Black hole (1)                

                    Aérodynamique (1)                

Voir tous les tags 








© Meilleurs livres de vente de tous les temps. 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

