http://cache.media.eduscol.education.fr/file/SES_1ERE_ALLEGEMENTS/07/7/2.2_reseaux_sociaux_263077.pdf

éduSCOL

Sciences économiques  
et sociales - Première ES 
Sociologie générale et sociologie politique 
2. Groupes et réseaux sociaux 

Fiche 2.2 :  Comment les réseaux sociaux fonctionnent-ils ?  
INDICATIONS  COMPLÉMENTAIRES :  On  montrera  que  les  réseaux  sociaux  constituent  une  forme 
spécifique de coordination entre acteurs et de sociabilité (réseaux internet, associations d’anciens élèves...). 
On pourra présenter quelques exemples très simples de structuration de réseaux sans entrer dans la théorie 
des  graphes.  On  s’intéressera  surtout  au  rôle  des  réseaux  en  matière  de  recherche  d’emploi  en  discutant  
plus particulièrement la thèse de « la force des liens faibles ». 
NOTIONS : Capital social, sociabilité. 

Savoirs de référence sur la question   
Les réseaux sociaux : un nouvel outil venu de la sociologie économique 

Le terme de « réseaux sociaux » est devenu extrêmement banal depuis quelques années : il en est 
venu  à  désigner  un  type  particulier  de  sites  Internet  qui  proposent  aux  utilisateurs  de  créer  des 
pages  personnelles  qui  les  lient  avec  celles  de  leurs  « amis »,  terme  qui  prend  ici  un  sens  très 
large (Facebook est le plus connu, mais on peut également citer LinkIn ou Diaspora). De tels sites 
recomposent en partie la notion d'appartenance en mettant à jour la façon dont l'individu s'inscrit 
dans des relations diverses, ce que la sociologie des réseaux avait commencé à faire depuis les 
années 80. L'usage du terme « réseau » s'est d'ailleurs répandu de façon plus ancienne, comme 
l’ont  montré  Luc  Boltanski  et  Eve  Chiapello  (Le  nouvel  esprit  du  capitalisme,  Gallimard,  Coll. 
« NRF »,  1999).  Alors  qu'il  a  longtemps  été  connoté  négativement  (les  réseaux  « occultes », 
« mafieux »  ou  encore  « terroristes »),  le  terme  a  pris  un  sens  de  plus  en  plus  valorisé  avec 
l'émergence,  entre  autres,  de  la  firme  « en  réseau ».  Dans  leur  ouvrage,  Boltanski  et  Chiapello 
s'efforcent de montrer qu'il s'agit de l'un des éléments cardinaux du capitalisme contemporain. 

Le  terme  existe  également  en  sociologie,  mais  dans  un  sens  sensiblement  différent  de  celui  du 
langage courant. La sociologie des réseaux sociaux ne consiste pas, en effet, à l'exploration d'un 
objet particulier, comme les réseaux numériques, et ce d'autant plus qu'elle s'est développée avant 
ceux-ci.  Il  s'agit  au  contraire  d'un  ensemble  d'outils  théoriques  qui  peuvent  être  mobilisés  pour 
traiter un très grand nombre de questions, dont celles que le sens commun désigne aujourd'hui 
comme  « réseaux  sociaux »,  mais  pas  seulement.  À  l’extrême,  certains  auteurs  avancent  qu'il 
s'agit là d'un paradigme spécifique de la sociologie (cette approche est défendue en France par 
Alain Degenne et Michel Forsé). Il s'agit donc pour les enseignants de transmettre aux élèves un 
mode de raisonnement particulier plus que d'étudier certains objets précis. 

En  quoi  consiste  donc  la  sociologie  des  réseaux  sociaux  ?  D'une  façon  générale,  il  s'agit  de 
considérer  que  les  individus  sont  « encastrés »  (pour  reprendre  le  terme  de  Mark  Granovetter) 
dans des réseaux relationnels, c'est-à-dire que leurs actions doivent se comprendre à partir des 
relations qu'ils entretiennent avec les autres. Jusque-là, rien que de très banal : c'est ce que fait 
toute la sociologie. Mais on considère ici que ces relations s'organisent en réseaux de telle sorte 
qu'il ne suffit pas de prendre en compte les contacts directs (c’est-à-dire les relations de face-à-
face) ou l'appartenance de l'individu (ses groupes, catégories, etc.), mais aussi les contacts de ces 
contacts, les contacts de ces contacts de ces contacts, etc. et la façon dont l'ensemble sedessine. 
Il est à noter que l'on peut également étudier des réseaux entre groupes, entre entreprises, entre 
établissements, etc. L'intérêt porte donc avant tout sur la façon dont se structurent les différentes

Ministère de l’éducation nationale  (DGESCO) 
Sciences économiques et sociales – série ES  
http://eduscol.education.fr 

Juillet 2013 

e
u
q
i
g
o
l
o
n
h
c
e
t
 
t
e

 
l

a
r
é
n
é
g
e
é
c
y

 

l
 

e

l
 
r
u
o
p
 
s
e
c
r
u
o
s
s
e
R

 relations. On a souvent recours pour cela à une représentation sous forme de graphes1, telle que 
dans la figure suivante : 

Fig. 1 – Deux exemples de graphes  

Cette  structure  exerce  une  contrainte  sur  l'action  de  l'individu,  mais  une  contrainte  que  Michel 
Forsé qualifie de « formelle » : les réseaux ne déterminent pas les actions des individus, mais par 
leurs formes, les rendent plus ou moins simples à réaliser et donc plus ou moins probables. Par 
exemple,  si  je  désire  obtenir  un  emploi  dans  telle  grande  entreprise,  je  pourrais  passer  par  des 
relations en son sein si j'en ai, autrement il me faudra faire une candidature spontanée : les deux 
modalités ne sont pas équivalentes. Sur la figure 1, l'individu « a » a accès à tous les autres dans 
le réseau, tandis que A doit, s'il veut obtenir quelque chose de F, passer par C. On voit que ce 
dernier a une position particulière qui lui donne un plus grand pouvoir que d'autres. L'individu F, 
dont  la  position  dans  le  réseau  est  équivalente,  peut  être  rapproché  de  C  non  pas  parce  qu'ils 
présenteraient des caractéristiques individuelles communes, mais parce que leurs places dans le 
réseau sont équivalentes (certains auteurs vont ainsi essayer de délimiter des groupes voire des 
classes sociales en fonction des positions équivalentes entre les individus). 

L'approche par les réseaux est profondément liée à la sociologie économique. Elle permet en effet 
d'intégrer dans l'analyse des objets les plus classiques de l'économie, en particulier le marché. On 
représente  en  effet  celui-ci  comme  un  ensemble  de  relations  sociales  entre  individus  ou  entre 
entreprises qui contraignent relativement les acteurs. On avance alors que ces relations facilitent 
l'échange  ou,  au  contraire,  le  rendent  plus  difficile.  On  peut  donc  souligner  les  différences  avec 
l'approche strictement économique, que les élèves étudieront également : d'une part, la sociologie 
économique  considère  un  individu  social  (au  double  sens  qu'il  est  produit  d'une  socialisation  et 
encastré dans un réseau), d'autre part, et en conséquence, elle procède par enquête, recueillant 
sur le terrain les différentes données pertinentes pour son analyse. 

À quoi servent les réseaux sociaux ? 

Les réseaux sociaux rassemblent diverses formes de sociabilité. Plusieurs distinctions existent qui 
permettent des mesures sensiblement différentes (mesures que l'on trouvera dans les enquêtes de 
l'INSEE  ou  du  CEREQ)  :  sociabilité  à  l'intérieur  du  foyer  ou  à  l'extérieur,  sociabilité  amicale  ou 
familiale,  etc.  Pour  comprendre  la  notion  de  sociabilité,  on  peut  établir  une  double  distinction  : 
d’une part entre une sociabilité formelle et informelle et d’autre part entre des liens faibles et des 
liens  forts.  La  première  repose  sur  la  différence  entre  des  relations  imposées  et  réglées, 
notamment  dans  le  cadre  d'organisations  comme  l'entreprise,  et  des  relations  électives  et 
« libres ». La seconde prend en compte l'investissement des individus dans ces relations ainsi que 

                                                      
1  La  théorie  des  graphes  est  une  branche  des  mathématiques  qui  étudie  précisément  ce  genre  de 
représentations  (notamment  en  les  transformant  en  matrices)  et  propose  de  nombreux  outils  pour  le 
traitement statistique de telles données. Celles-ci sont très utilisées dans la sociologie des réseaux, ce qui 
la conduit à faire l'hypothèse que les différentes relations représentées sont comparables (même si elles 
peuvent être différenciées en fonction de leur force, de leur proximité, etc.). Cela n'a pas à être abordé 
avec les élèves : on se contentera de leur montrer à quoi ressemble un graphe.  

Ministère de l’éducation nationale  (DGESCO) 
Sciences économiques et sociales – série ES  
http://eduscol.education.fr 

Page 2 sur 7 

leur fréquence : le lien faible est, de façon simple, la connaissance, « l'ami d'ami » que l'on croise 
parfois, la personne que l'on peut nommer sans véritablement la connaître. 

Les  réseaux  sociaux  consistent  en  la  prise  en  compte  de  ces  différentes  formes  de  sociabilité. 
C'est  là  que l'on peut  faire  un  lien  avec  les réseaux  électroniques ou  les  associations d'anciens 
élèves de certaines grandes écoles : ce sont des formes de sociabilité spécifiques qui s'appuient 
sur des relations informelles et des liens faibles. Leur importance n'en est pas moins grande pour 
comprendre  les  comportements  et  les  inégalités  entre  individus.  Pour  agir,  les  individus  vont 
chercher à mobiliser un réseau, c'est-à-dire un ensemble d'acteurs grâce auxquels ils vont pouvoir 
réaliser  leur  projet.  Si  un  artiste  veut  réaliser  une  œuvre,  il  doit  mobiliser  des  partenaires,  des 
producteurs, des critiques, un public, etc. De même, celui qui cherche un emploi devra mobiliser 
différents liens, qui seront plus ou moins efficaces. 

Dans ce cadre, il est indispensable de présenter la thèse de la « force des liens faibles » de Mark 
Granovetter. Celle-ci peut se résumer facilement : dans la recherche d'emploi, non seulement le 
passage par le réseau est la plus efficace des méthodes, mais ce sont les liens faibles, c'est-à-dire 
les connaissances éloignées, qui sont les plus efficaces (l'efficacité est généralement mesurée par 
la  rapidité  avec  laquelle  on  trouve  un  emploi  et  le  degré  de  satisfaction  que  celui-ci  donne,  par 
exemple  au  travers  de  son  adéquation  avec  la  formation  de  la  personne).  C'est  ce  que  le 
sociologue découvre lors d'une enquête sur les cadres de Boston. Comment l'expliquer ? Il part du 
principe que les liens forts sont « redondants » : si A connait B et C, il est probable que B et C se 
connaissent également. Par conséquent, les individus entre lesquels s'établissent des liens forts 
sont  plus  souvent  semblables  et  partagent  la  même  information.  Au  contraire,  les  liens  faibles 
permettent à l'individu d'avoir accès à d'autres sous-réseaux (des « cliques » ou « quasi-cliques » 
dans  le  jargon  des  réseaux)  et  lui  apportent  donc  une  information  différente  et  nouvelle,  plus 
intéressante. Granovetter étend ce principe à celui de la mobilisation d'un groupe : si celui-ci est 
constitué d'un ensemble de petits réseaux fermés sur eux-mêmes, il a peu de chances de parvenir 
à se mobiliser largement ; si au contraire les liens faibles y sont forts, les idées et l'information vont 
circuler plus rapidement et la mobilité a plus de chances d'avoir lieu. 

Cette  thèse  a  fait  l'objet  de  nombreuses  discussions,  Mark  Granovetter  lui-même  en  a 
ultérieurement relativisé la généralité. On peut citer l'approfondissement proposé par Michel Forsé 
qui, reprenant la méthode pour la France souligne que, dans les milieux sociaux moins favorisés, 
ce  sont  principalement  les  liens  forts  qui  peuvent  être  utiles,  les  liens  faibles  étant  insuffisants. 
D'autres auteurs ont fait valoir des mécanismes d'enfermement dans le réseau, principalement les 
réseaux « ethniques » aux États-Unis : ainsi les immigrés sont nombreux à trouver un emploi dans 
le cadre de relations communautaires (on parle alors de « commerce ethnique » (l'anthropologue 
Alain Tarrius a notamment montré que cela pouvait exister en France). 

En définitive, les réseaux sociaux peuvent aussi bien jouer un rôle de facilitateurs – parce qu'ils 
permettent la circulation de l'information, parce qu'ils assurent la confiance entre les partenaires – 
que  d'obstacles  –  parce  qu'ils  enferment  les  individus  ou  parce  qu'ils  leur  font  respecter  des 
obligations sociales plutôt que de s'occuper rationnellement de leurs entreprises. Ils sont donc un 
point d'appui critique important pour les élèves quant à la compréhension qu'ils peuvent avoir du 
fonctionnement économique. 

Le capital social 

La  notion  de  capital  social  vient  compléter  la  liste  des  différents  outils  offerts  par  la  sociologie 
économique  que  l'on  se  propose  de  mettre  à  la  disposition  des  élèves.  La  notion,  développée 
d'abord  par  Pierre  Bourdieu,  a  été  travaillée  par  la  suite  dans  deux  sens  différents  :  d'une  part, 
comme une ressource individuelle, d'autre part comme une ressource collective. 

En  tant  que  ressource  individuelle,  le  capital  social  désigne,  d'une  façon  générale,  ce  à  quoi  le 
réseau d'un individu lui permet d'avoir accès. Si j'ai un ami qui a un vélo et qu'il peut me le prêter, 
alors  ce  vélo  fait  partie  de  mon  capital  social.  Mais  pour  que  cela  soit  possible,  il  faut  que 
j'investisse dans ce capital en tissant et en entretenant des relations, ce qui a, comme pour les 
autres formes de capital, un coût. Des questions se posent alors sur le caractère plus ou moins 
instrumental du capital social : les relations sociales sont-elles maintenues uniquement en tant que 
Ministère de l’éducation nationale  (DGESCO) 
Page 3 sur 7 
Sciences économiques et sociales – série ES  
http://eduscol.education.fr 

capital ou celui-ci n'est-il qu'une conséquence non-intentionnelle de la sociabilité ? La question ne 
peut pas être définitivement tranchée. On peut cependant montrer aux élèves comment ce capital 
peut être organisé de façon collective dans certains milieux : les études sur la bourgeoisie illustrent 
bien, par exemple, la place qu'a l'entretien de son réseau dans les pratiques les plus ordinaires de 
ce  milieu  social  (cercles  et  associations,  évènements  mondains,  Who's  Who,  etc.).  C'est  sur  ce 
point-là que l'on peut faire le lien avec la notion de groupe. 

Le capital social a également désigné une caractéristique d'un groupe ou d'une communauté, plus 
souvent d'un pays. Il renvoie alors au degré de confiance qui permet ou non l'accomplissement des 
différentes  activités  collectives.  Cette  idée  est  principalement  développée  par  Robert  Putnam  et 
sera reprise par la Banque Mondiale. Elle fait l'objet de très vives discussions portant tant sur la 
définition du concept et sa mesure que sur les enchaînements théoriques qu'il suggère. Il n'est pas 
demandé, dans le cadre du programme de première, de présenter cet aspect du capital social qui 
sera étudié en classe terminale. 

Ministère de l’éducation nationale  (DGESCO) 
Sciences économiques et sociales – série ES  
http://eduscol.education.fr 

Page 4 sur 7 

Ressources et activités pédagogiques proposées  

Activité 1 : Qu'est-ce qu'un réseau social ? 

Finalité : Faire découvrir le sens de l'expression « réseau social » en sociologie. 

Étapes et ressources préconisées : 

• Cette  question  peut  être  introduite  en  demandant  aux  élèves  de  lister  d'abord  les 
personnes  qui,  selon  eux,  interviennent  dans  leurs  comportements  –  par  exemple  dans 
leurs  choix  vestimentaires  –  puis  la  liste  des  personnes  à  qui  ils  demanderaient  conseil 
dans une autre situation – par exemple la recherche d'un stage. Il y aura certainement des 
oublis  dans  la  première  liste  :  on  pourra  montrer  que  si  leurs  amis  et  leurs  familles 
interviennent dans leurs choix, ils prennent aussi en compte l'avis d'autres personnes, soit 
de  façon  directe  (pour  éviter  des  moqueries  de  la  part  d'autres  lycéens  qu'ils  ne 
connaissent  pas),  soit  au  travers  des  amis  d'amis  :  on  pourra  ainsi  souligner  les 
connexions qui les lient au delà de leurs seuls « liens forts » et discuter ainsi des formes 
de  sociabilité.  La  deuxième  liste  permettra  d'introduire  une  première  discussion  sur  la 
mobilisation d'un capital social et sur la force des liens faibles. 

• Une autre option sera de leur faire jouer au « Kevin Bacon Game », jeu de cinéphiles qui 
consiste à relier un acteur (à l'origine Kevin Bacon) à n'importe quel autre par le jeu des 
collaborations (A a joué avec B qui a tourné dans le film de C etc.). On demandera ensuite 
aux élèves de se relier à d'autres personnes a priori éloignées (une vedette, un homme 
politique, etc.) et on leur montrera que peu de liens sont nécessaires pour y arriver. On 
finira  en  présentant  l'effet  « Small  World »  de  Stanley  Milgram  et  en  précisant  ses  liens 
avec la notion de réseau (voir notamment Pierre Mercklé, Sociologie des réseaux sociaux, 
La découverte, coll. « Repères », 2007, p. 11-14). 

Activité 2 : Qu'est-ce que la sociabilité ? 

Finalité : Présenter les différentes formes de sociabilité et leurs rôles 

Étapes et ressources préconisées : 

• L'étude  des  formes  de  sociabilité  pourra  se  faire  en  présentant  différentes  mesures  de 
celles-ci,  comme  cela  est  fait  dans  l'article  de  Régis  Bigot  « Quelques  aspects  de  la 
sociabilité  des  Français »  (Cahiers  de  recherche  n°169,  CREDOC,  décembre  2001, 
http://www.credoc.fr/pdf.php?param=pdf/Rech/C169). En relevant les différentes façons de 
mesurer  la  sociabilité,  les  élèves  seront  amenés  à  préciser  les  différentes  formes  de 
sociabilité. 

• On pourra montrer le rôle de la sociabilité dans les relations économiques en s'appuyant 
sur  les  travaux  d'Alain  Tarrius  :  celui-ci  souligne  notamment  comment  certains  produits 
bas-de-gamme (notamment des ordinateurs, clefs USB, mp4, appareils photo numériques, 
etc.)  sont  diffusés  par  les  « transmigrants »,  c'est-à-dire  des  individus  qui  font  des  aller-
retours  constants  entre  différents  espaces  nationaux,  parfois  avec  la  participation  active 
des  grandes  entreprises.  On  pourra  notamment  s'appuyer  sur  le  cas  des  transmigrants 
Afghans et Syriens présenté de façon accessible dans « Territoires circulatoires et étapes 
urbaines des transmigrant(e)s », Regards croisés sur l'économie n°8, novembre 2010, pp. 
63-70 (voir notamment les pp. 65-66). 

• On pourra aussi utiliser l'ouvrage classique de William Foote Whyte, Street Corner Society 
(La  découverte,  2002).  On  trouvera  p.  55  un  schéma  des  relations  au  sein  de  la  bande 
étudiée  par  le  sociologue  sur  lequel  on  pourra  faire  travailler  les  élèves.  La  section 
« Bowling  et  hiérarchie  sociale »  (p.  54-65)  peut  également  faire  l'objet  d'une  lecture  et 
d'un commentaire : l'auteur y explique comment le bowling a servi à renforcer la hiérarchie 
sociale de la bande, parce que la réussite à ce jeu est liée à ce qui peut se comprendre 
comme un « encastrement » dans un réseau (même si Whyte n'utilise pas cette notion). 

Ministère de l’éducation nationale  (DGESCO) 
Sciences économiques et sociales – série ES  
http://eduscol.education.fr 

Page 5 sur 7 

Activité 3 : Quels sont les liens les plus utiles ? 

Finalité : Présenter la « force des liens faibles » et la notion de capital social. 

Étapes et ressources préconisées : 

• Des  données  sur  les  modes  de  recrutement  (dans  les  enquêtes  Emploi  de  l'Insee) 
permettront  de  souligner  le  rôle  des  réseaux  dans  le  recrutement  en  développant  les 
exemples    précédents.  On  peut  par  exemple  utiliser  les  graphiques  présentés  dans 
l'ouvrage  d'Emmanuelle  Marchal  et  Géraldine  Rieucau,  Le  recrutement  (La  découverte, 
coll. « Repères », 2010, p. 13 pour celui concernant la France). Les relations personnelles, 
familiales, et professionnelles y apparaissent comme le deuxième mode d'obtention d'un 
emploi en 2006 aussi bien pour les hommes (22%) que pour les femmes (17%), derrière 
les candidatures spontanées (respectivement 36% et 38%). 

• Dans le même ouvrage, on trouvera une présentation de la théorie de la force des liens 

faibles (p. 51) qui peut être travaillée avec les élèves. 

• La comparaison internationale est possible (des graphiques équivalents peuvent se trouver 
p. 15 pour le Royaume-Uni et p. 16 pour l'Espagne) et permettra de discuter de la portée 
de cette théorie (les réseaux apparaissent plus importants en Espagne, moins importants 
en Angleterre) en montrant l'intérêt qu'il y a à approcher les marchés du travail à l'aide de 
la sociologie. 

Ministère de l’éducation nationale  (DGESCO) 
Sciences économiques et sociales – série ES  
http://eduscol.education.fr 

Page 6 sur 7 

Bibliographie  
Bibliographie sélective et commentée à l’usage du professeur  

Degenne A., Forsé M., Les réseaux sociaux, Armand Colin, coll. « U », 2e édition, 2004. 

[Des évaluations empiriques, dont la nuance apportée pour la France par Michel Forcé à la 
« force des liens faibles » se trouvent notamment aux pp. 130-134.] 

Marchal E., Rieucau G., Le recrutement, La Découverte, coll. « Repères », 2010. 

[le chap. 1 donnent des éléments empiriques sur les modes de recrutement. La « force des 
liens faibles » est présentée de façon simple et précise p. 51.] 

Mercklé P., Sociologie des réseaux sociaux, La découverte, coll. « Repères », 2011. 

[Le chapitre 1 sur l'histoire de la notion de réseaux permet d'avoir une vue globale de son 
sens en sociologie. Les chapitres 3 et 4 sur la sociabilité et le capital social donne les bases 
essentielles sur ces notions. Le dernier chapitre s'intéresse plus spécifiquement aux réseaux 
sociaux numériques et à leur rapport avec la sociologie.] 

Ponthieux S., Le capital social, La Découverte, coll. « Repères », 2007. 

[Les chapitres 3 et 4 sont ceux qui présentent la notion dans son sens le plus adapté à la 
perspective du programme.] 

Bibliographie complémentaire 

Bevort, A., Lallement, M., Le capital social, la découverte, coll. « Recherche/MAUSS », 2006. 

Chauvac N., L'embauche, une histoire de relations ? Réseaux et dispositifs au cœur du marché de 
l'emploi, thèse, université de Toulouse, janvier 2011. 

http://tel.archives-ouvertes.fr/docs/00/56/34/74/PDF/ThA_se_Nathalie_Chauvac.pdf

Granovetter, M, Sociologie économique, Seuil, coll. « Économie Humaine », 2008. 

Lazega E., Réseaux et structures relationnelles, PUF, coll. « Que sais-je », 1998. 

Ministère de l’éducation nationale  (DGESCO) 
Sciences économiques et sociales – série ES  
http://eduscol.education.fr 

Page 7 sur 7 

