https://be.anses.fr/sites/default/files/BEP-mg-BE47-art2.pdf

Vulnérabilité du réseau d’échanges d’animaux
face à la diffusion de maladies infectieuses :
approche méthodologique appliquée au réseau d’élevages
bovins français

Séverine Rautureau (1) (severine.rautureau@agriculture.gouv.fr), Barbara Dufour (2), Benoît Durand (3)
(1) Direction générale de l’alimentation, Bureau de la santé animale, Paris
(2) ENVA, Unité de recherche d’épidémiologie des maladies animales infectieuses (EPIMAI), Maisons-Alfort
(3) Anses, Laboratoire de santé animale de Maisons-Alfort

Résumé
Les mouvements d’animaux forment un réseau complexe
reliant les exploitations entre elles et représentent un
risque important de dissémination d’agents infectieux entre
établissements d’élevage et ce, sur de longues distances.
En utilisant les méthodes d’analyse des réseaux sociaux,
le réseau de mouvements de bovins à travers la France a
été étudié, dans le but de déterminer des caractéristiques
qui pourraient avoir des implications pour la diffusion
d’épizooties.
Dans cet objectif, des sous-groupes d’établissements de
grande taille fortement connectés entre eux, les « giant
strong components » (GSC) ont été analysés. Ces GSCs
représentent des vulnérabilités structurelles du réseau
d’élevages français vis-à-vis d’un risque épidémique, de
façon permanente et sur tout le territoire. Les conditions
permettant d’éviter leur formation afin de diminuer la
vulnérabilité du réseau ont été alors étudiées. L’analyse des
flux passant par les marchands (centres de rassemblement
et marchés) a montré qu’une action de maîtrise des flux
ciblant à la fois les deux types d’établissements était
nécessaire. Mais un ciblage sur des établissements selon leur
« centralité » (positionnement) dans le réseau était plus
pertinent et efficace en termes de nombre d’établissements
à surveiller.

Mots clés
Analyse de réseaux sociaux, mouvements de bovins,
diffusion de maladie

Abstract
Vulnerability of animal trade networks to the spread of
infectious diseases: a methodological approach applied to
evaluation and emergency control strategies in cattle
Animal movements form complex networks linking holdings
and represent a major risk for the dissemination of infectious
agentsbetweenfarms.Usingsocialnetworkanalysismethods,
the network of cattle movements throughout France was
studied to identify features that could have important
implications for the spread of disease.
For that purpose, large cohesive sub-groups known as
‘giant strong components’ (GSC) were analysed; these sub-
networksareacauseofpermanentandnation-widestructural
vulnerability in the French cattle trade regarding the risk of
epidemics. Ways of preventing the creation of GSCs were
studied, in order to reduce network vulnerability. An analysis
of flow via dealers and markets showed that control measures
werenecessaryinbothsituations.However,targetingholdings
based on their centrality within circuits was found to be more
relevant and more efficient in terms of the number of sites to
be monitored.

Keywords
Social network analysis, cattle movement, disease spread

Les mouvements d’animaux représentent la principale voie de
transmission de maladies contagieuses d’élevage à élevage. Les
épizooties de fièvre aphteuse du Royaume-Uni en 2001 ou de peste
porcine classique aux Pays-Bas en 2003 ont clairement confirmé
le rôle des mouvements d’animaux dans la diffusion des maladies.
Ces événements attirent non seulement l’attention sur un risque
de diffusion de maladies à bas bruit lors d’échanges de routine mais
soulignent également la vulnérabilité de cette organisation face à la
diffusion de maladies.

Par ailleurs, le renforcement du processus de maîtrise de la traçabilité et
d’identification des animaux (initié dans la filière bovine par la directive
92/102/CEE(1)) traduit par l’inventaire des établissements d’élevage et
des animaux et par l’enregistrement des mouvements d’animaux entre
ces exploitations permet désormais de fournir des informations riches
sur lesquelles fonder des analyses. La France dispose, à ce titre, d’une
base de données nationale d’identification, la BDNI.

La méthode d’analyse de réseaux sociaux (SNA pour « social network
analysis ») peut être utilisée pour étudier le risque de diffusion de
maladies dans des réseaux composés d’établissements d’élevages et de
mouvements d’animaux. Cette méthode, à l’origine une application à
la sociologie de la théorie mathématique des graphes, se centre sur les

relations et contacts entre acteurs pour pouvoir détecter et interpréter
leurs rôles dans la structure. Un réseau est composé de nœuds qui
sont les entités d’étude et de liens, relations que l’on étudie. L’analyse
structurale des réseaux sociaux caractérise les réseaux en calculant des
indicateurs pour les nœuds et leurs relations indiquant leur place et
leur rôle dans le réseau [1]. Des applications sont désormais réalisées
dans des domaines très variés de l’éthologie aux échanges Internet,
aux connexions cellulaires ou métaboliques. En épidémiologie, cet outil
d’analyse des réseaux sociaux est de plus en plus utilisé à commencer
par la médecine humaine pour des maladies telles que le SIDA ou la
tuberculose qui impliquent des contacts étroits entre personnes.

En médecine vétérinaire, la discipline est plus récente [2, 3] et a débuté
notamment par l’étude des mouvements d’animaux. Ces échanges ont
été analysés pour évaluer le potentiel de transmission d’une maladie
infectieuse à travers un réseau de contacts ou pour évaluer l’impact de
restriction de mouvements dans ces réseaux. Ces transferts d’animaux
reliant les exploitations entre elles forment un réseau complexe à
travers lequel les agents pathogènes se propagent utilisant les animaux
en mouvement comme liens entre les entités. La diffusion de la
maladie est par conséquent très dépendante de la structure du réseau
et cette topologie peut mettre en évidence l’existence de groupes

(1) Directive 92/102/CEE du Conseil du 27 novembre 1992 concernant l’identification et l’enregistrement des animaux.

8 Bulletin épidémiologique, santé animale et alimentation no 47

d’établissements particulièrement exposés à l’infection, définissant des
entités vulnérables. À l’échelle d’un réseau, la vulnérabilité face à une
maladie infectieuse représenterait les mouvements à travers ce réseau
pouvant favoriser la diffusion de maladies. Il est alors intéressant
d‘étudier plus précisément l’organisation de ces échanges ; le réseau
d’élevage est-il par son organisation vulnérable face à la diffusion de
maladies? Favorise-t-il cette diffusion?

Une description de l’organisation de la filière bovine et l’étude de sa
structure par l’analyse de réseau ont pu être ainsi réalisées permettant
de caractériser les relations entre établissements et d’analyser cette
vulnérabilité structurale vis-à-vis de la diffusion de maladies en termes
d’indicateurs « réseau » [4].

Matériels et méthodes
Création de réseaux
Les données sur les établissements français détenant des bovins et
celles portant sur les flux de bovins ont été extraites de la base de
données nationale de l’identification (BDNI) pour l’année 2005, année
non perturbée par des restrictions de mouvements dues à la présence
de fièvre catarrhale ovine sur le territoire. Chaque détenteur doit notifier
chaque événement de la vie d’un bovin. Ainsi nous avons collecté trois
jeux de données « détenteurs » avec l’ensemble de leurs notifications:
les élevages, les centres de rassemblements et les marchés. L’ensemble
de ces données (plus de 40 millions d’événements) ont permis de
reconstituer et d’étudier les transferts de bovins entre établissements
pour chacun des jours de l’année 2005.

En termes de réseau, chaque établissement (élevages, marchés et
centres de rassemblement) a été assimilé à un « nœud » et les
mouvements à des « liens » en tenant compte du sens des mouvements.
Pour l’étude, un lien correspondait à au moins un échange entre deux
exploitations réalisé au cours de la période étudiée. Les mouvements
liés à l’importation ou à l’exportation d’animaux ont été exclus de
l’étude ainsi que ceux vers les abattoirs qui représentent peu de risques
dans la diffusion de maladies entre animaux. Le réseau a été étudié à
différentes échelles de temps: annuelle, mensuelle et hebdomadaire.

Analyse de réseaux d’échanges
La méthode d’analyse de réseaux sociaux a été appliquée classiquement
par le calcul d’indicateurs de réseaux et de centralité pour les nœuds
et par la détection de sous-groupes [1]. La description des principaux
indicateurs utilisés dans cette étude est résumée dans le Tableau 1.
Les réseaux ont ensuite été comparés entre eux selon le pas de temps
considéré (annuel/mensuel/hebdomadaire).

Caractérisations des réseaux
Une présentation générale des réseaux construits a tout d’abord été
établie par des mesures simples de nombre de nœuds et de liens et

par une distribution des nombres de liens par nœud (degrés). Cette
distribution de degrés a permis de qualifier le réseau de « scale-free »
et de déduire des particularités structurales du réseau et l’influence
de certains nœuds.

Puis, nous nous sommes intéressés à l’existence de groupes
d’établissements, en nombre conséquent, tous connectés entre eux,
ce qui peut représenter une structure à risque face à la diffusion de
maladie. Ces sous graphes étudiés étaient des composants fortement
connectés (SC, pour « strong component »). À l’intérieur de ces
groupes, chaque entité peut être accessible par chacun des autres
établissements en suivant le sens des mouvements d’animaux. Pour
chaque réseau construit, la recherche de ces sous-groupes a été faite
et leur nombre ainsi que la taille des deux plus grands ont été calculés.
Ainsi, il a pu être mis en évidence la présence de sous-groupes de
grande taille se distinguant des autres et appelés « géants ». Ensuite,
les composants géants fortement connectés (GSC, « giant strong
component ») ont fait l’objet d’une étude plus détaillée.

Études de sous-graphes fortement connectés: ‘GSC’
L’étude structurale des GSCs a été réalisée avec des indicateurs
classiques : nombre de nœuds et de liens, degré moyen (nombre
moyen de liens par nœud) et nombre moyen de liens entre deux
nœuds (en suivant les chemins le plus court) (Tableau 1). La répartition
géographique de ces sous-graphes GSC a été étudiée. Ont été
représentés les GSCs hebdomadaires et mensuels les plus petits et
les plus grands.

Au sein du GSC annuel, des mesures de centralité courantes (degré,
proximité,
intermédiarité) ont été calculées pour chaque type
d’établissements [5, 6](T ableau 1).

Puis, on s’est intéressé à l’identification des fragilités structurales des
réseaux afin de modifier leurs caractéristiques [7]. Par leurs propriétés,
les réseaux de type « scale-free » présentent une robustesse aux
« attaques » dites aléatoires (ils conservent leur structure avec la
majorité des liens). Par contre, une « attaque » ciblée notamment
visant des nœuds fortement connectés, les « hubs », déstructure
plus facilement ces réseaux, les fragmente et leur fait perdre leurs
propriétés et activité [7]. Ces « attaques » ont été réalisées suivant
des procédures de retrait de nœuds.

Quatre procédures consistant en des retraits de nœuds ciblés ont été
testées (selon le type et les mesures de centralité des nœuds) pour
déterminer la plus efficace permettant de ne pas voir se former un
GSC. La disparition de GSC a été définie quand après les retraits de
nœuds, la taille du plus grand SC était inférieure à un seuil prédéfini,
ici 51. Cette taille correspondait au plus grand SC secondaire observé
dans les réseaux entiers hebdomadaires (avant le retrait de nœuds).

Tout d’abord, tous les marchés ou tous les centres de rassemblements
et enfin les deux opérateurs commerciaux ont été retirés des réseaux.

Tableau 1. Indicateurs d’analyse de réseau et interprétation en terme de diffusion de maladie

Définitions

Implication en épidémiologie

Degré (‘Degree’)

Nombre de liens adjacents
à un nœud

Distance moyenne
(‘The average path
length’)

Longueur du plus court chemin
reliant deux nœuds ; moyenne
de ces plus courts chemins.

Diamètre

Chemin le plus long

Proximité
(‘Closeness’)

Intermediarité
(‘Betweenness’)

Composant
fortement
connecté (‘Strong
component’) SC

Inverse de la somme des distances
reliant deux nœuds
Proportion de chemins (les plus
courts) sur lequel se trouve le nœud
étudié
Un SC est un sous-réseau pour lequel
un chemin existe entre chaque paire
de nœud où la direction des liens est
prise en compte

Nombre de mouvements d’entrée et de sortie. Elle reflète l’activité commerciale directe
de l’exploitation. Un établissement a haute centralité (= ‘hub’) sera à la fois plus vulnérable
mais aussi facilitera la diffusion de la maladie par une dispersion plus large

Informe de la distance (nombre de mouvements et d’exploitations intermédiaires) entre deux
exploitations. Ces indicateurs sont en relation avec la vitesse de diffusion d’une maladie

Informe de la distance (nombre de mouvements et d’exploitations intermédiaires) entre deux
exploitations. Ces indicateurs sont en relation avec la vitesse de diffusion d’une maladie

Permet de mesurer la capacité d’autonomie ou d’indépendance des acteurs

Un établissement a haute intermédiarité (= ‘hub’) sera à la fois plus vulnérable mais aussi
facilitera la diffusion de la maladie car se situe à un carrefour au niveau commercial plutôt
incontournable mais a aussi capacité de contrôler cette circulation

Structure vulnérable face à la diffusion de maladie = sous groupe de nœuds très cohésifs
Les SC sont étudiés comme prédicateurs de la taille finale d’une épizootie

Bulletin épidémiologique, santé animale et alimentation no 47 9

Après ces retraits de nœuds en masse, la présence de GSC a été
recherchée (SC de taille supérieure à 51).

Puis, les nœuds à plus forte centralité (degré, proximité et intermédiarité)
ont été éliminés un à un et l’émergence de GSC a été examinée jusqu’à
l’obtention d’un SC de taille inférieure à 51. Les indicateurs de centralité
ont été recalculés et les nœuds classés entre chaque éviction.

Les analyses ont été réalisées avec les logiciels suivants : Pajek,
programme pour les analyses de réseaux de grande taille (v1.25,
http://pajek.imfm.si/doku.php?id=pajek) et le package Igraph du
logiciel R (v 0.5.2, http://igraph.sourceforge.net).

Résultats
Le réseau d’échanges bovins français
Un total de 265 298 établissements a été répertorié composé de 263
907 élevages, 1315 centres de rassemblement et 76 marchés.

Sur les 27 millions de bovins différents présents pendant l’année
2005, 10 millions (36 %) s’étaient déplacés au moins une fois d’un
établissement à un autre. La moitié de ceux-ci n’avait bougé qu’une
seule fois, le nombre moyen de mouvements par animal étant de
1,8 (de 1 à 24). Ont été ainsi enregistrés 18 millions de mouvements
individuels correspondant à environ 6 millions de mouvements de
lots d’animaux. Plus de la moitié des mouvements individuels étaient
des mouvements d’import/export ou vers l’abattoir (Tableau 2). Le
reste, soit 5028522 mouvements individuels, correspondaient à des
transferts entre élevages et/ou opérateurs commerciaux (marchés et
centres). Dans 57 % des cas, les élevages avaient acheté leurs animaux
via un opérateur et dans 75 % des cas les avaient vendus de la même
façon. La distance médiane de transit pour un bovin était de 35 km
(33 km si le transfert était direct d’élevage à élevage 80 km via un
opérateur). Cette différence était significative (test de Wilcoxon,
p<0,001).

Tableau 2. Mouvements de bovins entre établissements,
en milliers d’animaux en 2005

Destinations

Origines

Élevages
Centres
Marchés
Import
Total des
destinations

Élevages

Centres

Marchés

(% total des

(% total des

(% total des

origines)

origines)

origines)

Autres*

(% total des

origines)

1 542 (14)
1 595 (30)

429 (33,5)
122 (55)

3 931 (34)

884 (16,5)
508 (40)
39 (17)

797 (7)
453 (8,5)
NA (-)
27 (12)

5 148 (45)
2 428 (45)

341 (26,5)
35 (16)

3 688 (20)

5 361 (29)

1 277 (7)

7 951 (44)

* Autres: exports, abattoirs et équarrissages.

Analyse de réseaux d’échanges
Caractérisation des réseaux
Le réseau annuel étudié comportait 244 097 nœuds et 1416208 liens.
La quasi-totalité des élevages bovins recensés (92 %) et la totalité des
opérateurs commerciaux avaient effectué un échange dans l’année.
Un réseau mensuel comportait en moyenne 126613 nœuds (environ
50 % des nœuds et 15 % des liens du réseau annuel), un réseau
hebdomadaire 20 % des nœuds et 4 % des liens du réseau annuel
(Tableau 3). Ces opérateurs commerciaux étaient presque toujours
présents dans les réseaux mensuels (85 % des centres et 92 % des
marchés) et dans les réseaux hebdomadaires (76 % des centres et
86 % des marchés) alors que les élevages étaient proportionnellement
moins impliqués (49 % pour les réseaux mensuels et 20 % pour les
hebdomadaires).

La distribution des degrés des établissements (nombre de liens)
avait une forme en « comète » caractéristique (Figure 1). Ce résultat
suggère que la croissance du réseau d’échanges était conduite par un

10 Bulletin épidémiologique, santé animale et alimentation no 47

Figure 1.Di stribution des degrés du réseau annuel
de mouvements bovins en 2005

attachement préférentiel des nœuds formant ainsi un réseau « scale-
free »: quand un nœud est ajouté (ici, quand un établissement achète
ou vend des animaux), il tend à se connecter à des nœuds fortement
connectés (ici, un établissement a tendance à acheter ou vendre des
animaux à des établissements qui achètent ou vendent beaucoup
d’animaux). Une hiérarchie entre les nœuds apparaît; un petit nombre
de nœuds très connectés dénommés « échangeurs » ou « hubs », puis
un nombre de plus en plus important de nœuds moyennement ou peu
connectés. Ces derniers forment des sous-réseaux passant en général
par les « hubs » pour communiquer avec d’autres sous-réseaux. Les
« hubs » sont des nœuds jouant des rôles centraux (fortes mesures
de centralité) dans la connectivité.

De larges SC que l’on a pu considérer comme des géants ont été
détectés ; leurs tailles en moyenne de 10 277 établissements pour
les réseaux mensuels et de 2 115 pour les hebdomadaires étaient
toujours nettement supérieures (>103 plus grand) à celle des autres
SC respectivement en moyenne de sept et neuf établissements (bornes
de 4 à 51).

Étude des GSCs
Des GSCs ont été observés pour les différents pas de temps d’étude
et le détail de leurs caractéristiques est décrit dans le Tableau 3. Quel
que soit le réseau étudié, deux établissements étaient en moyenne
séparés par approximativement cinq mouvements d’animaux et donc
quatre établissements. La plus longue distance (i.e. le diamètre) variait
de 14 liens (réseaux hebdomadaires) à 20 liens (réseau annuel).

Des fluctuations saisonnières des flux dans les tailles des GSCs ont
été observées; le GSC mensuel de novembre était composé de 12 652
nœuds au total alors que celui du mois de juillet de 7254 nœuds. La
semaine 47 (semaine du mois de novembre) impliquait le plus grand
nombre d’établissements (2657) et la semaine 33 (semaine du mois
de juillet) le moins (1 200 nœuds). La répartition géographique des
GSCs montrait qu’ils étaient systématiquement largement répartis sur
l’ensemble du territoire et couvraient les principales zones d’élevage
(Figure 2).

Par ailleurs, les marchés et les centres se distinguaient par des mesures
de centralité plus élevées que les élevages (Figure 3). De ce fait, ces
établissements correspondaient aux hubs d’un réseau « scale-free ».
Leur implication était importante car parmi les 932 établissements
se retrouvant systématiquement dans les GSCs mensuels, 610
étaient des opérateurs (soit 65 % des établissements). Pour les GSCs
hebdomadaires, 43 établissements étaient présents systématiquement
dont 42 marchands.

Figure 2.Ré partition géographique des établissements d’élevage détenant des bovins et participant à des GSCs en 2005.
(a) le mois de juillet (7254 établissements); (b) le mois de novembre (12652 établissements); (c) la semaine 33 (1200 établissements);
(d) la semaine 47 (2657 établissements)

La présence de ces sous-graphes de typologie « scale-free » a
finalement conduit à une étude de déstructuration de ces sous-réseaux.

Le fait d’enlever les opérateurs commerciaux sur le réseau d’échange
bovin annuel n’a pas permis l’émergence d’un GSC de petite taille
(taille du GSC obtenu: 41588 nœuds). Par contre, cette procédure a
été efficace pour les réseaux mensuels et hebdomadaires (Tableau 4).
En effet, suite à la suppression de tous les opérateurs, aucun GSC de
taille supérieure à 51 nœuds n’a été détecté, ce qui n’était pas le cas si
seulement un des deux types d’opérateurs était maintenu.

Cette même procédure de retrait de nœuds a été menée selon les
valeurs de mesures de centralité et a permis de limiter l’apparition
de GSCs en évinçant, pour la procédure la plus satisfaisante, en
moyenne 299 établissements pour les réseaux mensuels et 82 pour
les réseaux hebdomadaires (Tableau 4). Cela représentait moins de 1 %

de la population impliquée dans la période d’étude. Cette procédure
basée sur les mesures de centralité a permis de réduire le nombre
d’établissements à cibler par rapport à la procédure impliquant le
retrait de la totalité des opérateurs. Cependant, ces derniers étaient
largement représentés; de 35 à 56 % des marchés et de 6 à 23 % des
centres.

Discussion
Les établissements hébergeant des bovins (élevages, centres et
marchés) formaient ainsi les points ou sommets du réseau d’élevages
bovins français. Face à la diffusion de maladies infectieuses, ce réseau
d’établissements reliés par les mouvements d’animaux montrait une
vulnérabilité constante et largement répartie sur tout le territoire.

Bulletin épidémiologique, santé animale et alimentation no 47 11

Tableau 3. Description des réseaux d’échanges bovins de 2005 (annuel, mensuels et hebdomadaires)

Taille totale
Élevages
Centres
Marchés
Liens
SC*
Nombre

Réseau annuel

244 097
242 706
1 315
76
1 416 208

1 259

Le plus grand (%)

108 904 (45 %)

2e plus grand
Détail GSC*
Taille
Élevages
Centres
Marchés
Liens
Indicateurs de réseau
Degré moyen
Distance la plus courte
Diamètre

9

108 904
107 539
1 289
76
804 331

11,6
4,44
20

*SC = Strong component, GSC = Giant strong component.

L’analyse de réseau (SNA) offre un large panel d’outils pour étudier
les réseaux d’élevages. Notre choix s’est porté avant tout sur l’étude
de structures à risque simples, des sous-groupes d’établissements
fortement connectés, les GSCs. La cohésion des établissements dans
ces sous-groupes permet d’approcher un risque de vulnérabilité de
diffusion de maladie. La prise en compte du sens des mouvements
dans les GSCs précise le risque même si leur chronologie n’est pas

Figure 3.Me sures de centralité des établissements du réseau
d’échanges bovin: (a) degré, (b) intermédiarité, (c) proximité.
Mesures de centralité pour les élevages (F), les centres
de rassemblement (D) et les marchés (M)

12 Bulletin épidémiologique, santé animale et alimentation no 47

Réseaux mensuels

Réseaux hebdomadaires

Données moyennes
[minimum-maximum]

126 613 [106 141-139 650]
125 427 [104 976-138 473]

1 115 [1 091-1 145]

71 [67-75]

Données moyennes
[minimum-maximum]

49 246 [33 848-59 675]
48 179 [32 920-58 605]
1 001 [865-1 042]

66 [57-73]

212 497 [168 423-245 560]

59 933 [35 984-73 401]

362 [268-477]

10 277 (8,1 %)

125 [86-178]

2 115 (4,3 %)

[7 254 (6,8%) - 12 652 (9,2 %)]

[885 (2,6 %) - 2 657(4,8%)]

7 [5-14]

9 [4-51]

10 277 [7 254-12 652]
9 245 [6 277-11 622]
964 [908-1 008]

69 [65-73]

2 115 [885-2 657]
1 430 [524-1 885]

633 [320-714]
52 [39-60]

39 592 [29 726-47 581]

7 417 [2 655-9 485]

3,35 [3,17-3,55]
4,74 [4,6-4,82]

16 [13-20]

2,43 [2,13-2,52]
5,07 [4,84-6,24]

14 [12-19]

conservée mais seulement approchée par un découpage en mois et en
semaine. Mais ces différentes échelles de temps ont permis d‘étudier
cette vulnérabilité face à différents types de maladies (différentes selon
leur vitesse de diffusion).

L’étude a permis de qualifier le réseau de mouvements de bovins
français de réseau « scale-free » et d’identifier l’influence de certains
nœuds dans le réseau. De nombreux réseaux réels sont des réseaux
« scale-free ». Cette topologie est assez commune et a été déjà
décrite pour les mouvements de bovins dans d’autres pays d’Europe;
par exemple, au Royaume-Uni [8], en Italie [9], au Danemark [10] et
en Suède [11].

Tableau 4. Nombre d’établissements retirés pour obtenir
la disparition des GSC dans les différents réseaux d’échanges
bovins, 2005

Procédures de retrait de nœuds/établissements

Échelle
de temps

Nombre de nœuds retirés (%*)

Élevages

Centres

Marchés

Selon le type
d’établissements

Mensuel

Hebdomadaire

-

-

964 (86 %) 69 (97 %)

633 (63 %) 52 (79 %)

Selon la
centralité de
degré ‘Degree’

Selon
la centralité
de proximité
‘Closeness’

Selon la
centralité
d’intermédiarité
‘Betweenness’

Annuel

Mensuel

Hebdomadaire

Annuel

Mensuel

Hebdomadaire

Annuel

Mensuel

Hebdomadaire

2 322 (1,0 %) 1 113(85 %)

75 (100 %)

3

-

351 (31 %) 48 (68 %)

83 (8 %)

29 (44 %)

2805 (1,1 %) 1 073 (82 %) 75 (100 %)

55

10

295 (26 %) 46 (65 %)

79 (8 %)

24 (36 %)

1 766 (0,7 %) 1 035 (79 %) 75 (100 %)

8

1

251 (23 %) 40 (56 %)

59 (6 %)

23 (35 %)

* Pourcentage par catégorie ou global de nœuds évincés du réseau (moyennes

pour les réseaux mensuels et hebdomadaires).

Par ailleurs,
les opérateurs commerciaux se sont distingués par
leurs fortes valeurs de centralité ; les centres et les marchés avaient
une place centrale dans le réseau de mouvements de bovins en
France. Leur rôle dans les réseaux de mouvements d’animaux est
bien incontestablement celui de « hubs » ou d’intermédiaires
incontournables dans de nombreux flux [12]. Il était alors intéressant
d’agir en partie sur ces établissements par une action (ou « attaque »)
ciblée pour limiter la vulnérabilité du réseau. Cette étude a permis
de démontrer qu’une action générale sur l’ensemble des centres et
des marchés était nécessaire pour désorganiser le réseau et contrôler
sa vulnérabilité. Cette application systématique de mesures de lutte
ou de prévention apparaît toutefois difficilement réalisable et, sur du
long terme, entrave lourdement le commerce.

Par contre, la suite de l’étude a permis de préciser ces actions en
sélectionnant les nœuds selon leurs mesures de centralité au sein du
réseau. Une pression de surveillance ou une limitation de mouvements
temporaire sur un plus faible nombre d’établissements par rapport à
un ciblage par catégorie d’activité peut suffire à déconnecter le réseau
et donc à limiter un risque de large diffusion de maladies.

Bien sûr, pour cela, il faut une action rapide puisque ces indicateurs
se placent dans un réseau donné et que tout événement notable
(mesures de prévention ou lutte) survenant par la suite recrée un
nouveau réseau ; des établissements sont isolés, fermés, les réseaux
commerciaux cessent leur activité ou se réorganisent.

Conclusion
Cette étude a permis de mettre en évidence une vulnérabilité constante
du réseau d’échanges bovins via l’existence des GSCs, structures à risque
facilitant la diffusion de maladies. Limiter leur importance permet
de diminuer un risque de large diffusion par le biais de mouvements
d’animaux. Pour cela, l’étude a suggéré de cibler les mesures de lutte
et de prévention sur un faible nombre d’établissements grâce à des
indicateurs empruntés à la méthode d’analyse de réseaux sociaux
(SNA). Une partie des marchands (centres et marchés) par leur
fonctionnement de rassemblement et de redistribution d’animaux ont
été naturellement visés. Ce ciblage permet de proposer une stratégie
optimale pour le déploiement des ressources sans entraver trop
lourdement les flux commerciaux.

Références bibliographiques
[1] Wasserman S. F., K. (1994) Social Network Analysis : Methods and

Applications. Cambridge University Press, Cambridge: 825 pp.

[2] Dube C., Ribble C., Kelton D., McNab B. (2009) A review of network
analysis terminology and its application to foot-and-mouth disease
modelling and policy development. Transbound Emerg Dis, 56(3):
73-85.

[3] Martinez-Lopez B., Perez A. M., Sanchez-Vizcaino J. M. (2009) Social
network analysis. Review of general concepts and use in preventive
veterinary medicine. Transbound Emerg Dis, 56(4): 109-120.

[4] Rautureau S., Dufour B., Durand B. (2011) Vulnerability of Animal Trade
Networks to The Spread of Infectious Diseases: A Methodological
Approach Applied to Evaluation and Emergency Control Strategies in
Cattle, France, 2005. Transbound Emerg Dis, 58(2): 110-120.

[5] Sabidussi G. (1966) The centrality of a graph. Psychometrika, 31(4):

581-603.

[6] Freeman L. C. (1978/1979) Centrality in social networks, conceptual

clarification. Soc. Networks, 1: 215-239.

[7] Albert R., Jeong H., Barabasi A. L. (2000) Error and attack tolerance of

complex networks. Nature, 406(6794): 378-382.

[8] Christley R. M., Robinson, S.E., Lysons, R., French, N. (2005) Network
analysis of cattle movement in Great Britain. Proc. Soc. Vet. Epidemiol.
Prev. Med: 234-243.

[9] Natale F., Giovannini A., Savini L., Palma D., Possenti L., Fiore G.,
Calistri P. (2009) Network analysis of Italian cattle trade patterns and
evaluation of risks for potential disease spread. Prev Vet Med, 92(4):
341-350.

[10] Bigras-Poulin M., Thompson R. A., Chriel M., Mortensen S., Greiner
M. (2006) Network analysis of Danish cattle industry trade patterns
as an evaluation of risk potential for disease spread. Prev Vet Med,
76(1-2): 11-39.

[11] Nöremark M., Hakansson N., Lewerin S. S., Lindberg A., Jonsson A.
(2011) Network analysis of cattle and pig movements in Sweden:
measures relevant for disease control and risk based surveillance. Prev
Vet Med, 99(2-4): 78-90.

[12] Robinson S. E., Christley R. M. (2007) Exploring the role of auction
markets in cattle movements within Great Britain. Prev Vet Med,
81(1-3): 21-37.

Le Bulletin épidémiologique, santé animale et alimentation est désormais consultable sur Internet.
Recherchez un article
du Bulletin épidémiologique sur:
www.anses.fr/bulletin-epidemiologique/index.htm

Bulletin épidémiologique, santé animale et alimentation no 47 13

