https://belkhamsacours.files.wordpress.com/2013/02/reseaux_merckle_03_origines.pdf

 

les réseaux sociaux 

les origines de l’analyse  

des réseaux sociaux 

 

Pierre Mercklé, © CNED / ens-lsh 2003-2004 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

A. Les origines de la notion de réseau 

La notion de  « réseau » est tout le contraire d’un néologisme : le mot est ancien, et l’histoire de ses usages dans la langue 
française,  depuis  son  apparition  au  début  du  XVIIe  siècle,  est  extrêmement  instructive,  dans  la  mesure  où  elle  permet  de 
distinguer clairement les différents registres métaphoriques que la notion de réseau a hébergé et continue parfois de véhiculer1. 
Chronologiquement, le premier de ces registres est celui de la métaphore textile. En français, les premières occurrences du mot, 
sont  relevées  au  XVIIe  siècle.  Le  Thresor  de  la  langue  française  de  Nicot  (1606)  définit  ainsi  ce  qu’on appelle alors un 
« réseul » : « tisseure de fil faite à mailles, dont les filets, rets, poches, bourses et tirasses à prendre poissons, connils, cailles et 
autres oyseaux sont faits ». Le terme, qui vient du latin retis, entrelacs de lignes, désigne donc un tissu, dont font usage les 
chasseurs, mais aussi les femmes pour retenir leurs cheveux. Tandis que le latin retis donne le mot français « rets » et l’adjectif 
« réticulaire », le français réseul, dès la fin du XVIIe siècle, devient « rézeau », puis « réseau », que la première édition du 
Dictionnaire de l’Académie française (1694) définit comme un « ouvrage de fil ou de soye, fait par petites mailles en forme de 
rets », qui peut donc désigner aussi bien les pièges des braconniers que les coiffes des dames (d’où la « résille »). Au XVIIe 
siècle, le mot réseau, dans le langage des tisserands, s’est ensuite mis à désigner l’entrecroisement des fibres, d’une façon plus 
générale qui fait retour à son étymologie latine. 
Le XVIIIe siècle voit l’extension des usages de la notion de réseau du registre textile au registre médical, d’abord pour désigner 
l’appareil  sanguin,  ensuite  pour  désigner  aussi  le  système  nerveux.  Avec  cette  extension,  à  la  métaphore  explicite  de 
l’entrelacement et du contrôle s’ajoute celle, nouvelle et d’abord implicite, de la circulation dont le réseau est le support. Ce 
registre métaphorique nouveau devient plus clairement explicite au XIXe siècle, avec l’usage de plus en plus répandu de la 
notion de réseau pour désigner l’ensemble des chemins, des routes, puis des voies ferrées qui parcourent une région ou un pays. 
Dans  le  même  temps,  c'est-à-dire  à  partir  du  milieu  du  XVIIIe  siècle,  la  notion  de  réseau  s’enrichit  d’une  signification 
topographique, avec son application aux méthodes de triangulation de l’espace : ainsi, l’abbé La Caille désigne du terme de 

                                                             
1 Pour une étude plus détaillée des origines de la notion de réseau, voir notamment Bakis (1993), chapitre I : « Histoire de la 

notion de réseau », pp. 9-23. 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

2 

« réticule »2 ou « réseau » le dispositif consistant à découper l’espace en triangles équilatéraux adjacents, qui lui a permis de 
dresser la carte du ciel austral dans les années 1750. Ainsi, depuis ses premières occurrences, la notion de réseau, à mesure 
qu’elle s’enrichissait par extension et glissement de registres métaphoriques superposés, s’est progressivement abstraite des 
objets concrets qu’elle servait primitivement à désigner, pour finalement désigner un certain nombre de propriétés générales 
intimement entremêlées (c’est le cas de le dire…) : l’entrelacement, mais aussi le contrôle et la cohésion, la circulation, la 
connaissance et la représentation topologiques. 
Dans le langage courant, le recours à la notion de réseau, porteuse de ces registres métaphoriques spécifiques – l’entrelacement, 
la circulation, la topologie –, pour désigner des ensembles d’individus et les relations qu’ils entretiennent les uns avec les 
autres,  est attesté à partir du milieu du XIXe siècle. Et il est possible de dater assez précisément le moment où les sciences 
sociales s’en emparent, pour désigner ce qu’elles connaissaient jusque là sous le nom de structures, systèmes, cercles, groupe : 
la notion de « réseau social » (social network) fait sa première apparition dans un article de l’anthropologue britannique John 
A. Barnes (1954) (voir ci-dessous, I.C.3.1)… De ce fait, le parcours de l’histoire de l’analyse des réseaux sociaux,  que nous 
proposons de retracer ici rapidement, peut se décomposer en trois temps, selon un schéma bien connu des historiens de la 
sociologie : le temps des précurseurs, le temps des pionniers, le temps des fondateurs. Le temps des précurseurs est celui au 
cours  duquel,  sans  recourir  formellement  à  la  notion  de  « réseau »,  la  sociologie,  en  même  temps  qu’elle  se  constituait, 
témoignait  de  préoccupations  qui  préfigurent  celles  qui  seront  ensuite  au  cœur  de  l’analyse  des  réseaux  sociaux ; dans un 
deuxième temps, les « pionniers » se distinguent des « précurseurs » en cela qu’ils recourent explicitement à la notion de réseau 
– et en font le concept central de leur approche – pour désigner les formes sociales qu’ils prennent pour objet, en vertu de la 
puissance de suggestion et des vertus heuristiques des registres métaphoriques qu’elle véhicule ; les « fondateurs », enfin, se 
distinguent  des  pionniers  par  leur  effort  systématique  pour  organiser  la  transition  d’un  usage  métaphorique  vers  un  usage 
analytique  de  la  notion  de  réseau,  par  la  construction  d’enquêtes  mettant  en  œuvre  des  principes  méthodologiques  et  des 
indicateurs spécifiques, conduisant à l’élaboration d’une définition « opératoire » de la notion de réseau. 

B. Les « précurseurs » 

B.1. La construction de l’histoire des idées structurales 
Cela dit, si la distinction est commode, nous veillerons à ne pas la réifier, et soulignerons les dangers qu’elle recèle. Elle risque 
en effet de faire passer les « pionniers » pour les tenants d’une approche moins aboutie que celle des « fondateurs », ce qui 
pourrait  bien  ressembler  à  une  histoire  de  l’analyse  des  réseaux  écrite  justement  du  point  de  vue  de  ces  derniers.  Plus 
généralement, rechercher les précurseurs d’un courant de pensée ou d’analyse dans l’histoire de la sociologie, comme de façon 
plus  générale  dans  toute  histoire  des  idées,  est  une  entreprise  largement  artificielle  et  téléologique,  ou  tout  simplement 
tautologique : les « précurseurs » et les « pionniers » de la sociologie sont ceux qui ont été reconnus et désignés comme tels par 
les sociologues qui s’assignent ce genre de mission performative, du moins par ceux d’entre eux qui, à un moment donné de 
l’histoire de leur discipline, occupent une position intellectuelle et institutionnelle qui leur permet d’imposer leur vision de son 
histoire, ou encore par ceux qui à un moment donné cherchent à construire une telle position par la désignation, justement, de 
précurseurs et de fondateurs légitimes. A ce petit jeu de la généalogie, il n’est pas difficile de faire remonter les racines de 
l’analyse  des  réseaux  jusqu’à  quelques  figures  illustres  de  la  philosophie  la  plus  légitime,  qu’on  aura  donc  cependant  la 
prudence de considérer plus comme ses pères adoptés comme ses géniteurs naturels. 
Ainsi,  pour  n’évoquer  très  rapidement  que  quelques  unes  de  ces  innombrables  entreprises  de  récupération  généalogique : 
Heider (1946) affirme avoir puisé l’inspiration de sa théorie de l’équilibre structural (voir ci-dessous, Troisième partie) dans 
L’Ethique de Spinoza (1677) : la proposition XXII du Livre III stipule en effet que « si nous imaginons que quelqu’un affecte 
de joie la chose que nous aimons, nous serons affecté d’amour à son égard », ce qui est une façon sophistiquée de dire « les 
amis  de  mes  amis  sont  mes  amis »,  proposition  du  sens  commun  qui  est  au  fondement  de  la  théorie  de  Heider.  Un  autre 
développement  majeur  de  l’analyse  des  réseaux,  qui  conduit  à  une  véritable  théorie  du  « capital social » (voir ci-dessous, 
Quatrième partie), se voit attribué lui aussi des racines prestigieuses : Degenne et Forsé (1994, p. 135) n’écrivent-il pas en effet 
que « la notion de capital social est assez ancienne puisque Hobbes (1651) déclarait déjà dans le Léviathan : “ avoir des amis, 
c’est avoir du pouvoir ” » ? Dans le même ordre d’idées, rien n’interdit de remonter encore le temps, et de voir dans Le Prince 
de Machiavel (1515) la prémices de la théorie des coalitions formalisée presque cinq siècles plus tard par Theodore Caplow 
(1968)3.  

                                                             
2 Selon Daniel Parrochia (1993), le mot « réticule », d’abord utilisé en astrologie, puis pour désigner un sac à main de dame, 
aurait donné « ridicule » par altération… Mais cette étymologie quelque peu fantaisiste n’est attestée par aucun dictionnaire. 
On évitera donc de considérer que « réseau » et « ridicule » ont la même étymologie… 

3 Le temps nous a manqué pour ajouter ici un examen détaillé de toutes ces généalogies putatives, qui pourraient étendre leurs 
revendications territoriales à l’intérieur de toute sociologie qui a, à un moment ou un autre, s’est préoccupée de « structures 
sociales ». Il convient de noter ici que la présentation de la bibliographie officielle affirme que l’analyse des réseaux sociaux 
trouve ses « fondements théoriques dans la sociologie classique : l’œuvre de Simmel, à laquelle il conviendra prioritairement 
de se reporter, mais aussi celles de Durkheim, de Tarde et de Weber ». De fait, pour Forsé et Langlois (1997, pp. 27-28), 
Durkheim, dans Le suicide (1897), fait référence explicitement à l’influence des propriétés structurales des groupes sociaux 
sur les comportements individuels, notamment quand il montre que le suicide « égoïste » varie en raison inverse du degré 
d’intégration des groupes sociaux, et quand il recourt déjà dans ce cadre à la notion de « densité ». Plus généralement, l’Ecole 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

3 

Quel est le sens de ces entreprises de construction ou de reconstruction d’une partie de l’histoire de la sociologie ? D’abord, 
mais indirectement, ces quelques exemples semblent suggérer qu’il pourrait exister des formes invariantes de l’action humaine 
et  des  structures  sociales,  traversant  les  siècles,  et  qui  auraient  été  observées  par  exemple  aussi  bien  au  XVIIe  siècle  par 
Spinoza et Hobbes que dans la seconde moitié du XXe siècle par Heider et Granovetter. 
Cette hypothèse de l’existence de formes invariantes de l’action, que nous ne faisons ici qu’effleurer, est centrale dans la 
structuration  des  principes  théoriques  de  l’analyse  des  réseaux  sociaux,  et  en  particulier  dans  les  théories  de  l’équilibre 
structural et du capital social, et nous aurons l’occasion d’y revenir régulièrement dans la suite. Ensuite, il faut certainement 
voir aussi dans ces entreprises historiographiques à la fois la conséquence d’une logique « génétique », par laquelle les idées du 
passé « engendrent » les idées du présent, et le produit d’une logique « généalogique » déjà suggérée, par laquelle les idées du 
présent se cherchent des origines légitimes dans les idées du passé : indéniablement, la lecture de Spinoza ou de Hobbes, par sa 
puissance de suggestion, peut féconder l’imagination sociologique ; mais d’un autre côté, pour que les idées des uns engendrent 
les idées des autres, il faut nécessairement que ces derniers « reçoivent » les œuvres des premiers. Or, une sociologie de la 
réception des idées sociologiques montrerait que ces processus de réception sont « intéressés ». 

B.2. Georg Simmel, un précurseur légitime 
De  ce  point  de  vue,  le  « précurseur »  le  plus  systématiquement  invoqué  ou  « convoqué »  par  les  tenants  de  l’analyse  des 
réseaux sociaux, est très certainement le philosophe et sociologue allemand Georg Simmel (1858-1918). Dans une contribution 
récente  à  la  question  de  l’influence  de  Simmel  sur  l’analyse  des  réseaux,  Michel  Forsé  (2002)4, après avoir reconnu que 
l’influence de l’œuvre de Simmel sur l’Ecole de Chicago et l’interactionnisme symbolique était historiquement démontrée et 
assurée, la jugeait cependant méthodologiquement fragile et discutable, et entendait donc montrer qu’en réalité ce n’est pas 
« l’interactionnisme  symbolique »,  mais  l’analyse  des  réseaux  (qualifiée  par  lui  d’ « interactionnisme  structural »)  qui 
entretient une « filiation beaucoup plus solide sur le fond, comme méthodologiquement » (p. 65) avec l’œuvre de Simmel. De 
fait, il y a indéniablement dans l’œuvre de Simmel des intuitions sociologiques tout à fait assimilables à celles évoquées ci-
dessus, et qui permettent certainement d’utiliser son travail comme un indice de la permanence ou de l’invariance d’un certain 
nombre  de  formes  structurales  spécifiques,  qu’il  aurait  décelé  il  y  a  un  siècle,  et  que  les  études  récentes  confirment  ou 
retrouvent. Par exemple, dans Le conflit (1908), Simmel montre les vertus intégratrices de l’antagonisme et de l’opposition, qui 
doivent être donc considérées comme des formes sociales normales et non pathologiques, idée que l’on retrouve ensuite aussi 
bien en dehors du champ spécifique de l’analyse des réseaux, chez  Dahrendorf (1957) par exemple, qu’en son sein, comme 
chez Moreno (1934) et plus généralement dans toute la sociométrie et dans les théories de l’équilibre structural. 
Mais il y a plus chez Simmel que cette simple « intuition » des phénomènes structuraux : toute son œuvre en réalité, à travers la 
variété des objets qu’elle aborde, d’une part explore systématiquement ces formes sociales qui émergent des relations entre les 
individus, et surtout d’autre part en offre une théorie articulée. L’idée fondamentale de Simmel est la suivante : il considère que 
ce sont les interactions et les relations entre les individus, et non les individus eux-mêmes et leurs attributs, qui constituent les 
objets élémentaires de la sociologie. Autrement dit, l’objet fondamental de la sociologie selon Simmel doit être saisi à un 
niveau « intermédiaire », qui n’est ni celui, microsociologique, de l’individu, ni celui, macrosociologique, de la société dans 

                                                                                                                                                                                                 
durkheimienne « préfigurerait », aux yeux de certains auteurs, l’analyse des réseaux sociaux, qu’il s’agisse des notions de 
solidarité mécanique et organique [sur Durkheim (1893), voir Degenne et Forsé (1994, pp. 218 sq.)], de la théorie du don de 
Marcel Mauss, de la « théorie du feu de camp » de Maurice Halbwachs (1912) ou de l’analyse des cercles sociaux proposée 
par Célestin Bouglé (1897). Quant aux racines tardiennes et weberiennes de l’analyse des réseaux sociaux, elles peuvent être 
explorées  avec  profit,  même  si  leur  affirmation  péremptoire  nous  semble  relever  plus  nettement  d’une  stratégie  de 
légitimation  réciproque  (par  exemple,  de  l’analyse  des  réseaux  par  l’invocation  de  Weber,  et  inversement  de  Tarde  par 
l’analyse des réseaux sociaux…). Pour qui voudrait se faire sa propre opinion, nous suggérons la lecture de Weber (1904-
1917, 1922), qui figurent dans la bibliographie officielle du thème « Expliquer et comprendre » ; et de Tarde (1890, 1893, 
1901) ainsi que de la contribution consacrée à Tarde dans Dubois (1994). 

4 Pour une étude systématique de ce que l’analyse des réseaux sociaux « doit » à la sociologie de Simmel, on lira avec attention 
la récente contribution de Michel Forsé (2002), qui figure dans la bibliographie officielle. Par ailleurs, dans le cadre de la 
préparation à l’épreuve écrite en sociologie de l’agrégation de sciences économiques et sociales, il convient certainement 
d’accorder une attention soutenue aux oeuvres de Simmel : en effet, si aucune d’entre elles ne figurent explicitement dans la 
bibliographie officielle du thème « Les réseaux sociaux » (hormis, indirectement, par l’intermédiaire de l’étude de Michel 
Forsé que nous venons de mentionner), en revanche deux ouvrages de Simmel figurent dans la bibliographie officielle du 
thème  « Expliquer  et  comprendre » :  il  s’agit  des  Problèmes  de  philosophie  de  l'histoire,  1ère  éd.  1923,  Paris,  Presses 
universitaires de France, 1984, et de Sociologie et épistémologie, 1ère éd. 1971, Presses universitaires de France, coll. « 
Sociologies », 1981. A ces deux ouvrages, on ajoutera celui-ci : Georg Simmel (1908), Sociologie. Etude sur les formes de la 
socialisation,  Paris,  Presses  universitaires  de  France,  coll.  « Sociologies »,  756 p.,  1ère  éd.  1908,  trad.  de  l'allemand  par 
Lilyane Deroche-Gurcel et Sibylle Muller. Ces lectures sont doublement utiles, puisqu’elles alimentent une culture théorique 
qui peut être ensuite réinvestie dans les deux thèmes les plus récents de l’épreuve écrite de sociologie ; elles le sont d’autant 
plus qu’elles ne constituent pas les seules « passerelles » entre ces deux thèmes. Plus généralement, nous avons le sentiment 
qu’il y a à l’évidence une communauté de problèmes et d’interrogations entre le thème « Expliquer et comprendre » et le 
thème « Les réseaux sociaux », et n’écartons donc pas l’éventualité de ce que l’on appelle dans le jargon de l’agrégation un 
« sujet  croisé ».  Comme  il  est  dommage  de  ne  formuler  explicitement  cette  hypothèse  qu’en  note  de  bas  de  page,  nous 
saisirons chaque fois que possible, dans le corps du texte, l’occasion d’y revenir et d’indiquer des pistes plus approfondies de 
réflexions sur de tels « croisements ». 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

4 

son ensemble, mais celui, que l’on pourrait donc qualifier de « mésosociologique », des « formes sociales » qui résultent des 
interactions entre les individus. Pour Simmel donc, la sociologie est « la science des formes de l’action réciproque », définition 
que Michel Forsé (2002) se permet de traduire ainsi : « il ne veut pas dire autre chose, dans notre vocabulaire d’aujourd’hui, 
qu’elle est la science des structures des relations sociales ». 
De fait, la plupart des études de Simmel sont habitées par une préoccupation constante de saisir les « formes sociales » à ce 
niveau intermédiaire des interactions entre les individus, tout en présentant une étonnante variété : ces travaux ont en effet 
porté aussi bien sur l’art, la religion, la mode, l’amour, le mensonge, l’étranger, l’argent… chaque fois considérés comme 
l’expression de formes sociales, c'est-à-dire de types ou de « structures » de relations sociales spécifiques. Par exemple, l’étude 
de Georg Simmel sur Les pauvres (1908) témoigne particulièrement bien, à notre sens, des vertus heuristiques de la saisie des 
phénomènes sociaux à ce niveau intermédiaire. Alors que la pauvreté pourrait passer pour un attribut des individus, Simmel 
s’efforce  au  contraire  de  montrer  qu’elle  est  essentiellement  une  caractéristique  relationnelle,  produite  par  la  relation 
d’assistance qui s’établit entre ceux que l’on qualifie de « pauvres » et la société dans laquelle ils vivent. Selon lui, la pauvreté 
comme attribut individuel, autrement dit la privation des ressources matérielles pour un individu, ne suffit pas à le faire entrer 
dans la catégorie sociale spécifique des « pauvres ». C’est en réalité, « à partir du moment où ils sont assistés, peut-être même 
lorsque  leur  situation  pourrait  normalement  donner  droit  à  l’assistance,  même  si  elle  n’a  pas  encore  été  octroyée,  qu’ils 
deviennent partie d’un groupe caractérisé par la pauvreté. Ce groupe ne reste pas unifié par l’interaction entre ses membres, 
mais par l’attitude collective que la société comme totalité adopte à son égard ». Simmel en déduit une définition de la pauvreté 
qui est fondamentalement « relationnelle », et non pas individuelle : « les pauvres, en tant que catégorie sociale, ne sont pas 
ceux qui souffrent de manques et de privations spécifiques, mais ceux qui reçoivent assistance ou devraient la recevoir selon 
les normes sociales ». Autrement dit, il remet en cause la conception traditionnelle qui veut que l’attribut individuel engendre 
la catégorisation sociale et la forme des relations sociales qu’elle implique, pour considérer au contraire que c’est la forme 
spécifique des relations sociales, ici la relation d’assistance, qui produit les façons de caractériser les individus. 
Ainsi définie, la théorie « relationnelle » de Simmel présente deux caractéristiques constitutives que l’on va retrouver ensuite 
au fondement des élaborations théoriques de nombreux auteurs inscrits dans le champ de l’analyse des réseaux, et desquels 
certains s’autorisent donc pour voir en Simmel le véritable précurseur de ce courant : d’une part, la sociologie de Simmel est 
une sociologie  « formaliste », d’autre part elle est « dualiste ». Elle est formaliste au sens où pour Simmel, ce n’est pas le 
contenu  des  interactions,  mais  la  forme  des  interactions  qui  importe,  et  qu’il  s’agit  de  prendre  pour  objet  si  l’on  veut 
comprendre l’émergence, le maintien, les enjeux et les transformations des formes sociales. Il faut donc étudier ces formes 
sociales des relations, en faisant abstraction de leurs contenus. On pourrait ajouter que la sociologie simmelienne est formaliste 
dans un second sens, qui lui aussi satisfait les « ambitions » des élaborations théoriques de l’analyse des réseaux : s’il est 
possible de les étudier, c’est parce que ces formes sociales présentent une certaine régularité et une certaine stabilité : dans les 
domaines les plus divers de la vie sociale, et aux époques les plus différentes, on pourra ainsi retrouver des formes ou des 
« types »  de  relations  sociales,  comme  la  domination,  la  compétition,  l’imitation,  le  conflit…  De  fait,  Simmel  affirme 
explicitement  que  les  actions  réciproques  entre  individus  présentent  des  « formes »  invariantes,  constitutives  de  toute  vie 
sociale, dont le recensement et l’étude doivent permettre de fonder une véritable « géométrie du monde social ». 
D’autre  part,  la  sociologie  de  Simmel  est  « dualiste »,  au  sens  où  elle  ne  privilégie  pas  une  conception  exclusive  de 
l’articulation  entre  l’individu  et  la  société  mais,  délibérément,  affirme  la  compossibilité  de  deux  conceptions  souvent 
considérées  comme  antagonistes :  la  conception  dite  « individualiste »  et  la  conception  dite  « holiste ».  A  grands  traits, 
l’approche simmelienne pourrait être décrite comme relevant d’un individualisme méthodologique complexe, plus proche en 
réalité de ce que l’on pourrait donc appeler un « dualisme méthodologique » : selon lui en effet, d’un côté les formes sociales 
sont engendrées par les interactions entre les individus, ce qui l’apparente à l’individualisme méthodologique, à cette nuance 
près que ce n’est pas l’étude des actions, mais des interactions individuelles qui doit servir de méthode à l’interprétation du 
social ;  mais  en  même  temps,  il  ne  cesse  d’affirmer  que  les  formes  sociales  ainsi  engendrées  acquièrent  une  espèce 
d’autonomie,  qui  fait  qu’à  la  fois,  elles  sont  les  produits  des  interactions  individuelles,  et  elles  en  constituent  le  cadre  et 
contribuent donc en retour à les modeler. Simmel, de ce fait, est regardé par beaucoup comme l’inspirateur principal d’une des 
formules fondatrices de l’analyse des réseaux sociaux, selon laquelle les structures émergent des interactions, et exercent sur 
elles une contrainte formelle qui n’a rien cependant d’un déterminisme mécanique. On peut ici faire remarquer en passant que 
cette seconde caractéristique constitutive de la théorie simmelienne du monde social constitue un évident point d’articulation 
entre les problématiques recouvertes par le thème qui nous occupe, « les réseaux sociaux », et la question inscrite l’année 
précédente au programme de l’agrégation de sciences économiques et sociales : « Expliquer et comprendre »… 
Cela dit, comme le reconnaît lui-même Michel Forsé (2002) dans la contribution qu’il consacre aux « réseaux sociaux chez 
Simmel », ce « précurseur » n’a utilisé nulle part dans son œuvre le terme de réseau, et c’est seulement son élève Leopold Von 
Wiese (1932) qui y eut explicitement recours dans ses efforts de modélisation des phénomènes d’agrégation des actions et des 
interactions individuelles dans des situations déterminées. A sa suite, de très nombreux auteurs ont clairement fait référence 
aux travaux de Simmel, comme  Heider (1946), Moreno (1960), Charles  Kadushin (1966), Peter  Blau (1977), Ronald  Burt 
(1982, 1992), ou Ronald Breiger (). Pour autant, l’unanimité de la reconnaissance de dettes n’exempte vraisemblablement pas 
cette entreprise d’affiliation de toute arrière-pensée. La conclusion de la contribution de Michel  Forsé (2002) nous semble 
révélatrice à cet égard : « A ceux qui l’entouraient, Simmel confiait qu’il ne pensait pas qu’il ferait école. C’est sans doute un 
des rares points sur lequel il se soit trompé. La théorie structurale qu’il a construite s’est avérée une des sources, d’ailleurs 
reconnue explicitement par bien des chercheurs comme une des plus importantes, de l’analyse contemporaines des réseaux 
sociaux » (p. 105). Cette conclusion appelle au moins deux commentaires : Simmel a-t-il réellement « fait école », au sens où 
le maître fait école, au sens en tout cas où l’on peut dire que Durkheim, ou Bourdieu plus récemment, ont fait école, de façon 
délibérée et organisée, en se dotant d’une revue, de disciples, en conquérant les lieux du pouvoir universitaire ? Il semble que, 
dans le cas de Simmel, ce sont plutôt les disciples qui font l’école que le maître, qui n’en peut mais. D’autre part, Michel Forsé 
emploie  dans  cette  conclusion  le  verbe  « avérer » dans sa tournure pronominale (« s’avérer ») plutôt que dans sa tournure 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

5 

active : cela traduit (trahit ?) la volonté d’euphémiser les mécanismes stratégiques de la construction d’une telle affiliation : il 
s’agit ainsi de donner à penser qu’il y a, intrinsèquement, dans l’œuvre de Simmel, les fondements de l’analyse structurale, 
alors que tout le travail de Michel Forsé consiste justement ici à « construire » cette filiation et défaisant explicitement celle 
que d’autres avaient nouée, du côté de l’interactionnisme symbolique. Il serait donc, dans la forme comme dans le fond, plus 
juste  de  dire  qu’ici,  la  théorie  structurale  « est  avérée »  (de  façon  très  volontariste)  comme  une  des  sources  de  l’analyse 
contemporaine des réseaux sociaux. 

C. Les « pionniers » 

Les spécialistes anglo-saxons de l’analyse des réseaux sociaux écrivent de leur discipline une histoire légèrement différente de 
celle que nous avons entamée dans ce qui précède : d’une part, elle ne débute que rarement avec Simmel, mais quelques années 
plus tard en réalité, avec Jacob L. Moreno et l’invention de la sociométrie ; d’autre part, elle ne se donne pas une source 
unique, mais en réalité plusieurs racines d’abord distinctes, ensuite convergentes. A une histoire de l’analyse des réseaux 
fortement,  voire  exclusivement  inscrite  à  l’intérieur  de  la  seule  sociologie  par  la  paternité  simmelienne,  il  faut  s’efforcer 
d’ajouter cette autre histoire, qui a le mérite de rappeler que la notion de réseau n’appartient pas en propre à la sociologie : de 
nombreuses  disciplines  inscrites  dans  le  champ  des  sciences  humaines  y  ont  eu  recours,  d’abord  séparément,  pour  entrer 
ensuite  entre  elles  dans  un  dialogue  mutuellement  fécond :  la  psychologie,  l’anthropologie,  la  géographie,  l’histoire, 
l’économie ; d’autres disciplines, liées aux sciences de l’ingénieur et de la gestion urbaine y ont aussi recours, dans le domaine 
des transports, des télécommunications, de l’architecture ou de l’urbanisme ; les mathématiques se sont aussi emparées de la 
notion, autour de laquelle s’est ainsi développée en particulier la théorie des graphes. Certains de ces usages de la notion de 
réseau  sortent  du  cadre  tracé  ici,  dans  la  mesure  où  ils  s’y  agit  plus  de  réseaux  « physiques »  (comme  dans  le  cas  des 
télécommunications)  que  de  réseaux  « sociaux ».  Il  n’en  reste  pas  moins  que  l’histoire  de  l’analyse  des  réseaux  sociaux 
apparaît moins comme l’histoire d’une succession linéaire de filiations que comme celle d’une conjonction progressive de 
problématiques,  d’objets  et  de  méthodes  clairement  distincts  à  l’origine,  puisées  à  trois  domaines : la sociométrie et plus 
largement la psychologie sociale ; l’anthropologie, et en particulier l’anthropologie sociale anglo-saxonne ; les mathématiques 
appliquées, et en particulier la théorie des graphes et l’algèbre linéaire. John Scott (1991) dans son ouvrage d’introduction a 
proposé de cette histoire une présentation intéressante, ainsi qu’un schéma (voir Figure 1) extrêmement synthétique que nous 
aurons l’occasion de rediscuter plus loin (voir ci-dessous, I.D.1.3). Tout en reprenant certains des éléments-clés de cette façon 
de raconter l’histoire des réseaux sociaux, nous nous permettrons dans ce qui suit, d’en ajouter quelques uns, et surtout d’en 
retrancher beaucoup, non parce qu’ils ne nous semblent pas importants, mais parce qu’ils sont plus connus (Warner, Mayo) ou 
peuvent être discutés ailleurs par les candidats à l’agrégation (par exemple, Homans dans le cadre du thème « Expliquer et 
comprendre »). 

Figure 1. « L’arbre généalogique »  de l’analyse des réseaux sociaux 

Source : d’après Scott (1991), p. 8. Ce schéma est reproduit et traduit en français par Gribaudi 
(1998), p. 11, mais en « oubliant » la flèche qui va de la théorie des graphes à Mitchell dans le 
schéma initial. 

 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

6 

C.1. Jacob L. Moreno et la sociométrie 
Pour Wasserman et Faust (1994) comme pour de nombreux auteurs, l’histoire de l’analyse des réseaux sociaux débute non pas 
avec Simmel, mais avec Moreno, aux Etats-Unis, au début des années 1930. Jacob Lévy Moreno (1889-1974) est en effet le 
fondateur incontesté de la sociométrie, dont il expose les principes, les méthodes, les enjeux et les résultats dans Who Shall 
Survive ?, publié en 19345, dont la traduction française, sous le titre Les fondements de la sociométrie, date de 1954. Pierre 
Parlebas (1992), dans l’ouvrage qu’il consacre à la sociométrie, de ses origines à ses développements les plus récents, souligne 
à quel point l’histoire de « l’invention » de la sociométrie est intimement liée à l’histoire personnelle de Jacob L. Moreno : né 
en 1889 à Bucarest en Roumanie, il a en réalité vécu, de 7 à 40 ans, à Vienne et à Berlin, après l’émigration de sa famille. 
Étudiant à l’université de Vienne, il entame d’abord des études de philosophie, avant de s’orienter vers la médecine, et obtient 
son  diplôme  de  médecin  en  1917.  Pendant  quelques  années,  il  exerce  dans  son  cabinet  médical  en  même  temps  qu’il  se 
consacre au théâtre, où il met en scène ses fantasmes personnels et les symptômes de ses patients, jetant ainsi les bases d’un 
autre de ses nombreux apports à la psychologie, le « psychodrame ». Mais face à la montée de l’antisémitisme, et aussi en 
raison de problèmes financiers et de déboires sentimentaux, il décide en 1926 de quitter l’Europe pour les Etats-Unis. 
Ayant obtenu quelques années plus tard un poste de directeur de recherche dans un institut de rééducation de Hudson (État de 
New York), accueillant cinq cents jeunes filles envoyées par les tribunaux de New York, qui y séjournaient plusieurs années, 
jusqu’à la fin de leur « rééducation ». Il y met en place, en collaboration avec son assistante Helen Jennings, la première d’une 
longue suite d’enquêtes destinées à étudier les affinités entre les pensionnaires. Le premier test a porté sur les 506 jeunes filles 
de l’institution. Celles-ci, au moment du test, étaient réparties dans 16 pavillons d’habitation, les jeunes filles noires résidant 
séparément  des  jeunes  filles  blanches,  même  si  leurs  activités  de  la  journée  les  associaient  indistinctement.  Le  test 
sociométrique appliqué à Hudson fut le suivant : « Le critère proposé aux jeunes femmes fut celui de leurs sympathies et de 
leurs antipathies à l’égard des autres membres de la collectivité : on leur demandait de dire avec lesquels elles aimeraient ou 
n’aimeraient pas vivre en commun dans la même maison » (p. 149). Les jeunes filles pouvaient opérer leur choix dans une 
population  de  505  individus.  L’étude  des  choix  sociométriques  ainsi  recensés  (limités  par  le  questionnaire  à  5  choix  par 
personne, ce qui à tout de même donné lieu à plus de 2.200 déclarations de choix) révèle une structuration sociale des relations, 
invisible au premier abord, et bien différente de l’organisation officielle telle que la distribution des jeunes filles dans les 
pavillons la laisse voir : il y a certes des pavillons dans lesquels les jeunes filles se choisissent presque exclusivement entre 
elles ; mais il y en a d’autres nombreux, où les choix des jeunes filles s’éparpillent en direction d’autres pavillons. 
Avec ce premier test naît la sociométrie, dont Moreno décrit les principes deux ans plus tard dans son ouvrage fondateur de 
1934.  A  partir  de  ces  premières  expériences,  les  sociométriciens  ont  formalisé  une  procédure  spécifique  de  recueil  des 
données : le « test sociométrique » classiquement mis en œuvre consiste à demander à chaque membre d’un groupe donné de 
choisir, parmi les autres membres du groupe, ceux qu’ils voudraient avoir, ou au contraire qu’il ne voudrait pas avoir comme 
compagnon (ou voisin en classe, ou coéquipier dans un jeu, ou collègue dans une équipe de travail…) pour une action ou dans 
un cadre donné (appelé le « critère » du test). Il s’agit donc, comme le dit très précisément J. L. Moreno, d’un « instrument qui 
étudie les structures sociales à la lumière des attractions et des répulsions qui se sont manifestées au sein d’un groupe » (p. 53). 
Moreno  ne  se  contente  pas  d’inventer  une  méthode  originale  de  constitution  d’un  corpus  de  données  « relationnelles », il 
élabore aussi un instrument permettant d’en représenter facilement les résultats : le « sociogramme » est à la fois une méthode 
de présentation et d’exploration des faits sociométriques, permettant de figurer la position qu’occupe chaque individu et les 
relations de choix ou de rejet établies entre les individus. Concrètement, dans un sociogramme, les individus sont figurés par 
des points dans un plan, et les relations de choix ou de rejet par des flèches dirigées de celui qui choisi ou rejette vers celui qui 
est choisi ou rejeté. Appliqués aux groupes scolaires, les tests sociométriques moréniens et leurs représentations sous la forme 
de sociogrammes montrent ainsi la très faible mixité sexuelle des choix, qui produisait sur les sociogrammes correspondants 
une déconnexion presque totale du groupe des garçons et du groupe des filles (Figure 2), et la tendance plus forte chez les filles 
que chez les garçons à multiplier les connexions et à les maintenir durablement. 

                                                             
5 Et non en 1943, comme indiqué de façon erronée à la fois dans la bibliographie du thème « Les réseaux sociaux » publiée 
dans le Bulletin officiel de l’éducation nationale et dans la bibliographie figurant à la fin de l’ouvrage d’Alain Degenne et 
Michel Forsé (1994)…  

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

7 

Figure 2 : Sociogramme d’une classe d’élèves de 11-12 ans  

(critère : s’asseoir à côté des élèves choisis – 2 choix au maximum) 

Les lignes barrées indiquent les choix réciproques. Source : Moreno (1934), annexes, planche 

XII. 

 

Grâce au sociogramme, la sociométrie morénienne se situe objectivement, sinon explicitement, dans la continuation logique de 
la  « géométrie  du  monde  social »  ambitionnée  par  Georg  Simmel.  Moreno  lui-même  employait  d’ailleurs  une  expression 
extrêmement proche de celle de Simmel, puisque lui parlait de « géographie psychologique » pour désigner cette forme de 
« représentation graphique des interrelations qui unissent les membres et les groupes d’une même collectivité » (p. 298). Et 
même si les sociogrammes regroupés par Moreno en annexes des Fondements de la sociométrie semblent parfois inutilement 
embrouillés, en raison de l’enchevêtrement des arcs représentant les choix et les rejets, il n’en reste pas moins qu’ils constituent 
clairement une tentative intéressante d’organisation du passage d’un usage métaphorique à un usage analytique et opératoire de 
la notion de réseau. Cette notion de réseau, même si ce n’est pas de façon centrale, Moreno y a d’ailleurs explicitement recours 
à la fin des Fondements de la sociométrie, pour désigner la structuration spécifique des régularités relationnelles (qu’il qualifie 
de « courants sociaux ») que la sociométrie permet d’observer :  

« Nous avons été amené à penser que sous ces courants qui s’écoulent et se transforment sans cesse, il 
devait  exister  une  structure  permanente,  un  réservoir  commun,  un  même  lit  qui  reçoit  et  mêle  ses 
courants, quelque différents que puissent être leurs buts. La réflexion sur cette hypothèse nous a remis 
en mémoire deux résultats précédemment obtenus. L’analyse structurale des groupes avait, en effet, 
révélé  que  certaines  configurations  (paires,  chaînes,  triangles,  etc.)  apparaissent  avec  régularité  et 
qu’elles ont des rapports définis avec le degré de différenciation atteint par le groupe. De plus, nous 
avions  remarqué  la  tendance  des  individus  à  couper  les  lignes  du  groupe,  comme  s’ils  étaient 
mystérieusement attirés par certains courants psychologiques. Nous avons découvert que les courants ne 
franchissent pas au hasard les lignes du groupe et parfois même celles de la collectivité, ils dépendent de 
structures plus ou moins permanentes qui réunissent les individus en de larges réseaux6. » 

Dans cette définition de la notion de réseau proposée par J. L. Moreno, la métaphore est encore largement présente : courants, 
écoulements, réservoir, lit… tous ces termes appartiennent au champ sémantique classique de la circulation des fluides. Cela 
étant dit, Moreno marque une rupture avec l’usage métaphorique de la notion de réseau, dans la mesure où il est le premier à en 
proposer  une  exploration  empirique ; et les techniques sociométriques de recueil de données relationnelles, ainsi que leur 
représentation et leur exploration à l’aide des sociogrammes, ont clairement contribué à la facilitation d’un usage analytique de 
cette notion de réseau, pour désigner les régularités observées dans les distributions des choix et des rejets, autrement dit les 
« formes » (pour reprendre le terme de Simmel) sociales des interrelations. 
La sociométrie, telle que nous venons de la définir, pourrait passer finalement pour une modeste mais novatrice méthode de 
mesure des relations affectives à l’intérieur des groupes. C’est d’ailleurs d’une certaine façon ce qu’en a retenu le langage de 
l’analyse  moderne  des  réseaux  sociaux,  qui  utilise  le  terme  de  « choix  sociométrique »  pour  désigner  un  type  particulier, 
dichotomique, de relations, qui peuvent être soit caractérisées par l’affinité, soit par l’hostilité. Le problème, comme Pierre 
Parlebas (1992) est un des seuls à le souligner, c’est que son concepteur, J. L. Moreno, y voit beaucoup plus que cela, sacrifie 
souvent au lyrisme, à l’immodestie et à un prophétisme qui rappelle celui des socialistes du XIXe siècle, avec lequel le siècle 
suivant semblait pourtant avoir rompu : n’écrit-il pas, au début de la préface à la première édition de la traduction française de 
son  ouvrage,  qu’à  son  sens,  « au cours des cent cinquante dernières années les sciences sociales ont progressé selon trois 

                                                             
6 Moreno (1934), p. 308. C’est Moreno qui souligne. 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

8 

grands courants : la sociologie, le socialisme scientifique, la sociométrie » (p. V) ? La sociométrie, aux yeux de son fondateur 
est destinée à permettre une profonde réforme des sciences sociales, « grâce à laquelle une science authentique de la société 
pourra se construire peu à peu » (p. X). Pierre Parlebas évoque, de fait, « la personnalité débordante et exaltée du créateur de la 
sociométrie, J. L. Moreno, capable de passer allègrement de la mesure à la démesure » (p. 9), et qui a tendance à se présenter 
comme un élu chargé de transmettre à l’humanité un message divin, celui d’une méthode non pas seulement de description, 
mais en réalité de transformation des structures sociales, destinée à rendre aux individus leur spontanéité et leur créativité. On 
pourrait  lui  reprocher  aussi,  ce  que  ne  signale  pas  Pierre  Parlebas,  certaines  conclusions  douteuses des  Fondements de la 
sociométrie, en particulier la définition d’un « quotient racial », permettant d’établir « un point de saturation sociométrique 
d’un groupe homogène », à partir duquel il se déclarait en mesure de « comprendre des situations conflictuelles, comme celle 
qui a opposé les Allemands et les Juifs » (pp. 289-290). 
Moreno n’a pas apporté seulement la sociométrie à la psychologie sociale, mais aussi, dans une perspective cette fois plus 
clinique, la psychothérapie de groupe, le psychodrame, le jeu de rôles, inspirés de son expérience viennoise du théâtre. Et de 
fait, après l’ouvrage fondateur de la sociométrie, il a continué ses recherches dans ce domaine, mais s’est en réalité consacré de 
plus en plus au psychodrame dans le cadre d’une approche thérapeutique. Mais cet ouvrage de 1934, et la revue que Moreno 
fonda  deux  ans  après  sa  parution,  intitulée  Sociometry,  contribuèrent  à  fédérer  de  nombreux  psychologues  autour  de  ses 
méthodes, parmi lesquels on peut citer Mary Northway, Tagiuri, Harary, Festinger, ou en France Anne Ancelin-Schutzenberger 
et Robert Pagès. A ces noms peuvent être ajoutés, toujours en France, ceux de Maucorps et Bassoul (1960) et Maisonneuve 
Jean (1966), Psycho-sociologie des affinités, Paris, Presses universitaires de France Maisonneuve (1966), auteurs d’importantes 
études empiriques mettant en œuvre les principes de la sociométrie. Pourtant, à partir des années 70, la mode en semble passée, 
et force est de constater qu’en France du moins, la reconnaissance du rôle de la sociométrie dans le développement de l’analyse 
des  réseaux  sociaux  ne  s’avoue  que  du  bout  des  lèvres,  comme  on  confesserait  l’existence  d’un  père  biologique  peu 
recommandable, déchu de ses droits au profit du père adoptif plus légitime que représente Georg Simmel : dans le champ 
spécifique de la sociologie française, pour faire une place à l’approche « structurale » ou « réticulaire » face à – ou quelque part 
entre – ceux qui « ont » Durkheim, Weber ou Marx comme figure tutélaire, il vaut mieux avoir comme ancêtre Simmel que 
Moreno, déjà « approprié » par la psychologie sociale. 

C.2. Radcliffe-Brown, Lévi-Strauss et l’anthropologie structurale 
A  elle  seule,  la  sociométrie  ne  pouvait  suffire  à  engendrer  l’analyse  des  réseaux  sociaux  telle  que  nous  la  connaissons 
aujourd’hui, même si elle lui donne un coup de pouce décisif en élaborant un certain nombre de méthodes de collection et de 
représentation  d’un  certain  types  de  données  relationnelles,  celles  portant  sur  les  choix  affectifs  interindividuels.  Dans  un 
premier temps, parallèlement au développement progressif du courant sociométrique en psychologie sociale, se produisent 
d’autres  évolutions,  dans  un  autre  domaine  des  sciences  sociales :  l’anthropologie,  dans  les  années  40  et  50,  est  en  effet 
marquée par l’usage dominant de la notion de « structure » qui, au premier abord, semble sémantiquement proche de celle de 
réseau7. Pour comprendre les convergences entre les deux notions et les préoccupations qu’elles recouvrent en anthropologie, 
mais aussi leurs divergences et les raisons pour lesquelles le recours à la notion de réseau s’est en partie construit contre le 
« structuralisme » dominant en anthropologie, il peut être utile d’examiner sans parti pris les principes de cette « anthropologie 
structurale » élaborée par Claude Lévi-Strauss (1945, 1949, 1952)8. 

Dans son étude fondatrice, Claude Lévi-Strauss (1945) prend pour point de départ l’étude des différents systèmes 
de parenté recensés dans les sociétés dites « primitives » par les ethnographes du XIXe siècle et de la première moitié du XXe 
siècle. Ce qu’il appelle un « système de parenté » est constitué d’une part d’un « système des appellations », qui consiste en 
une nomenclature de termes utilisés pour désigner les différentes relations entre parents (père, fils, oncle, cousin, neveu…), et 
d’autre part d’un « système des attitudes », qui désigne de son côté les conduites associées à chacune de ces appellations : 
respect ou familiarité, amitié ou hostilité... En confrontant les nombreuses observations ethnographiques disponibles, Claude 
Lévi-Strauss constate que telle attitude n’est pas invariablement associée à telle appellation (par exemple, le respect associé au 
père, et la familiarité à l’oncle maternel), sans pour autant qu’il y ait une autonomie ou une absence de corrélation totale entre 
les deux systèmes : il semblerait plutôt y avoir entre le système des appellations et le système des attitudes une interdépendance 
complexe, dont il s’efforce d’élucider la nature. 
Pour y parvenir, Claude Lévi-Strauss reprend à nouveaux frais l’étude du problème, classique en anthropologie, de l’avunculat, 
c'est-à-dire de l’importance de l’oncle maternel dans les sociétés primitives (le terme avunculat vient du latin avunculus, qui 
signifie « oncle »). Cette importance de l’oncle maternel et de sa relation avec le neveu a longtemps été interprétée comme une 
survivance d’un régime matrilinéaire. Mais en réalité, comme Lowie (1919) l’avait déjà démontré depuis quelques années, la 
corrélation n’est pas probante, et l’on rencontre l’avunculat aussi bien dans des régimes patrilinéaires que matrilinéaires. Lévi-
Strauss invite alors son lecteur à se tourner vers le célèbre  article de l’anthropologue britannique Anthony  Radcliffe-Brown 
(1924), dans lequel il étudie l’importance de l’oncle maternel en Afrique du Sud et parvient à trois conclusions : 1° selon 
Radcliffe-Brown, le terme d’avunculat désigne en réalité deux systèmes d’attitudes antithétiques, d’une part celui dans lequel 
l’oncle  maternel  représente  l’autorité  familiale,  d’autre  part  celui  dans  lequel  le  neveu  exerce  à  l’égard  de  son  oncle  des 
privilèges de familiarité et peut le traiter plus ou moins en victime. 2° Ensuite, il établit une corrélation inverse entre l’attitude 

                                                             
7 Sur le sens de la notion de structure pour l’anthropologie britannique et pour l’anthropologie française, voir Boudon (1968) : 

cette référence figure dans la bibliographie officielle du thème « Expliquer et comprendre »… 

8 Les textes de 1945 et de 1952 sont tous les deux reproduits dans Lévi-Strauss (1958), chapitre II, pp. 43-69, et chapitre XV, 

pp. 329-378. 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

9 

vis-à-vis de l’oncle maternel et l’attitude vis-à-vis du père : la familiarité avec l’un s’accompagne du respect de l’autre, et 
inversement.  3° Enfin,  le  système  d’attitudes  dépendrait,  selon  Radcliffe-Brown  du  système  de  filiation :  en  régime 
patrilinéaire le père représente l’autorité, en régime matrilinéaire c’est l’oncle maternel. 
C’est ce dernier point que conteste Lévi-Strauss, et sur lequel il va se démarquer nettement de son prédécesseur pour élaborer 
sa théorie structurale de la parenté. Claude Lévi-Strauss part d’un certain nombre d’exemples ethnographiques, dont certains 
contredisent clairement la théorie de Radcliffe-Brown9. Certes, à Tonga, en Polynésie, où la filiation est patrilinéaire, « la plus 
grande liberté, rapporte-t-il, règne entre l’oncle maternel et le neveu : celui-ci est fahu, au-dessus de la loi, vis-à-vis de son 
oncle avec lequel toutes les privautés sont permises. A ces rapports libres s’opposent ceux entre un fils et son père. Celui-ci est 
tapu, il est interdit de toucher sa tête ou ses cheveux, de le frôler pendant qu’il mange, de dormir dans son lit ou sur son 
oreiller, de partager sa boisson ou sa nourriture, de jouer avec des objets lui appartenant ». Mais il ajoute aussitôt que chez les 
indigènes  du  lac  Kutubu,  en  Nouvelle-Guinée,  qui  sont  aussi  patrilinéaires,  c’est  la  « structure » inverse qui prévaut : les 
relations entre père et fils sont intimes et familières ; les femmes sont soumises à leur mari, mais bénéficient de la protection de 
leur frère ; quant aux neveux, ils font preuve, vis-à-vis de leur oncle maternel, de respect et de crainte. Enfin, Lévi-Strauss 
constate que l’on retrouve un système des attitudes identiques chez les Siuai de Bougainville, qui ont pourtant un système de 
filiation matrilinéaire. Il en conclut donc que la corrélation entre les formes de l’avunculat et le type de filiation n’est pas 
avérée,  puisque  différentes  formes  d’avunculat  peuvent  coexister  avec  un  même  type  de  filiation,  et  qu’une  même  forme 
d’avunculat peut se retrouver dans différents types de filiation (Figure 3). 

Figure 3 : Formes d’avunculat, formes de filiation et systèmes d’attitudes 

Source : d’après Lévi-Strauss (1958), pp. 60-61. 

 

En revanche, la véritable corrélation apparaît à l’échelle du groupe formé par quatre éléments - un frère, sa sœur, son beau-frère 
et son neveu -, quand il est représenté par un schéma qui superpose deux représentations graphiques, celle traditionnelle en 
anthropologie de la parenté, du système des appellations, et celle du système des attitudes, résumées à deux attitudes possibles : 
« Le signe + représente les relations libres et familières, le signe – les relations marquées par l’hostilité, l’antagonisme ou la 
réserve »10.  Claude  Lévi-Strauss  établit  en  effet,  à  partir  des  observations  ethnographiques  disponibles,  la  « loi générale » 
suivante : les quatre éléments (frère, sœur, père, fils) sont « unis entre eux par deux couples d’opposition corrélatives, et tels 
que, dans chacune des deux génération en cause, il existe toujours une relation positive et une relation négative »11. Ce n’est 
donc pas entre les termes qu’il y a une relation, comme le croyait Radcliffe-Brown, mais entre les relations entre les termes : 
cette  découverte  fondamentale  marque  une  très  importante  avancée,  que  l’Ecole  de  Manchester  va  valider  et  approfondir 
ensuite  (voir  ci-dessous)12. Selon Claude Lévi-Strauss, l’erreur commise par Radcliffe-Brown, qui l’empêcha de voir cette 
corrélation, fut de considérer que la relation avunculaire était une relation « dyadique » (entre deux éléments, un oncle maternel 
et un neveu), alors qu’elle est en réalité une relation « tétradique », qui suppose un frère, une sœur, un beau-frère et un neveu. 
Par  conséquent,  Lévi-Strauss  reproche  à  Radcliffe-Brown  d’avoir  isolé  arbitrairement  « certains  éléments  d’une  structure 
globale, et qui doit être traitée comme telle »13. Selon lui, par conséquent, c’est cette « structure élémentaire » à quatre termes 
qui constitue le véritable « atome de parenté » : 

« Il n’y a pas d’existence qui puisse être conçue ou donnée en deçà des exigences fondamentales de sa 
structure, et d’autre part, il est l’unique matériau de construction des systèmes plus complexes. (…) 

                                                             
9 Lévi-Strauss (1945), pp. 58-59. 
10 Ibid., p. 60. 
11 Ibid., p. 62. 
12 Nadel (1957) ne s’y trompe pas, quand il écrit : « Par le terme de réseau je ne veux pas seulement indiquer les “liens” entre 
les personnes ; le terme de relation suffit à cela. Je veux plutôt indiquer qu’il y a liaison entre les liens eux-mêmes, ce qui a 
pour conséquence que ce qui arrive, pour ainsi dire, entre une paire de “nœuds” ne peut manquer d’affecter ce qui arrive 
entre  une  paire  adjacente »  [cité  par Degenne et Forsé (1994), p. 72]. Si Nadel, explicitement, se réfère aux travaux de 
l’Ecole de Manchester évoqués ci-dessous, on ne peut manquer d’être frappé par la parenté entre cette conception et celle de 
Lévi-Strauss. 

13 Lévi-Strauss (1945), p. 57. 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

10 

Tout système de parenté est élaboré à partir de cette structure élémentaire se répétant, ou se développant 
par intégration de nouveaux éléments »14. 

C’est dans cette perspective, celle d’une recherche des « structures élémentaires » des systèmes sociaux, et en particulier des 
systèmes de parenté, que doit se comprendre le « structuralisme » de l’anthropologie de Claude Lévi-Strauss. De ce point de 
vue, elle s’étend donc à partir d’une même opposition à une analyse des individus plutôt que des relations entre individus, que 
celle que l’on trouve chez Moreno ou chez Radcliffe-Brown, opposition qui  l’intitulerait à être considérée comme une des 
sources  d’inspiration  de  l’analyse  structurale.  La  divergence  entre  « analyse  structurale »  et  « structuralisme »  apparaît  en 
réalité au-delà de cette opposition initiale qui les réunit, et ne peut se comprendre que dans les critiques adressées par Claude 
Lévi-Strauss à la notion de « structure sociale » telle qu’elle a été définie par Radcliffe-Brown (1940) : « L’observation directe, 
écrit  l’anthropologue  britannique,  nous  montre  que  (...)  les  être  humains  sont  reliés  entre  eux  par  un  réseau  complexe  de 
relations sociales. J’emploie le terme de structure pour dénoter ce réseau de relations existantes »15. Force est de constater ici 
que si c’est le terme de « structure » qui a retenu l’attention de Claude Lévi-Strauss, comme celle de Radcliffe-Brown avant lui, 
la définition que ce dernier en donne revient à dire que la structure désigne… un « réseau » de relations. C’est sur ce point 
crucial que Lévi-Strauss, dans un texte intitulé « La notion de structure en ethnologie »,  exprime clairement son désaccord : 
selon lui en effet, la façon dont Radcliffe-Brown « réduit la structure sociale à l’ensemble des relations sociales existantes dans 
une  société  donnée »16,  revient  à  confondre  la  grammaire  et  la  syntaxe  avec  la  langue  parlée.  Pour  Lévi-Strauss  donc,  la 
« structure sociale » se distingue fondamentalement du « réseau » des relations sociales, comme le modèle se distingue de la 
réalité : 

« Le principe fondamental est que la notion de structure ne se rapporte pas à la réalité empirique, mais 
aux modèles construits d’après celle-ci. Ainsi apparaît la différence entre deux notions si voisines qu’on 
les  a  souvent  confondues,  je  veux  dire  celle  de  structure  sociale  et  celle  de relations sociales. Les 
relations  sociales  sont  la  matière  première  employée  pour  la  construction  des  modèles  qui  rendent 
manifeste  la  structure  sociale  elle-même.  En  aucun  cas  celle-ci  ne  saurait  donc  être  ramenée  à 
l’ensemble des relations sociales, observables dans une société donnée »17. 

C’est donc clairement, chez Lévi-Strauss, la notion de « structure » qui est privilégiée. Il n’ignore pas la notion de réseau, mais 
l’usage qu’il en fait est rare, et peu conceptualisé, comme par exemple quand il évoque les « réseaux d’intermariage »18. Mais 
la façon dont il définit un tel réseau, comme un ensemble « d’individus défini par les relations d’intermariage », montre que la 
notion  de  réseau,  dans  son  esprit,  désigne  des  ensembles  observés  de  relations  sociales,  comme  dans  la  conception  de 
Radcliffe-Brown.  La  notion  de  structure,  telle  qu’elle  est  élaborée  par  Lévi-Strauss,  a  donc  clairement  une  acception 
modélisatrice  et  déductiviste,  contre  laquelle  vont  réagir,  dans  les  années  cinquante,  un  certain  nombre  d’anthropologues 
britanniques, tels en particulier J. A. Barnes et Elizabeth Bott, dont Lévi-Strauss ne serait donc pas un « père », mais plutôt un 
« oncle »  spirituel…  A  notre  sens  cependant,  s’il  y  a  là  une  divergence  certaine  entre  les  pistes  suivies  par  l’analyse  des 
réseaux, plutôt dans la continuation de la conception de Radcliffe-Brown de la « structure sociale », et celles retenues par le 
« structuralisme »,  nous  aurons  l’occasion,  dans  la  suite,  de  discuter  l’importance  de  ces  divergences,  ou  de  montrer  que, 
malgré  ces  divergences,  un  grand  nombre  de  problématiques  et  d’attitudes  épistémologiques  (y  compris,  en  particulier,  le 
formalisme,  la  modélisation  et  le  déductivisme)  de  l’analyse  des  réseaux  sociaux  étaient  déjà  ébauchés,  voire  clairement 
détaillées, dans la pensée de Claude Lévi-Strauss. 

C.3. L’Ecole de Manchester 
Dans  le  courant  des  années  cinquante,  un  certain  nombre  d’anthropologues  britanniques,  spécialisés  dans  l’étude  des 
groupements  urbains,  constatant  que  les  approches  institutionnelles  ne  suffisent  pas  à  rendre  compte  des  comportements 
individuels  dans  des  environnements  sociaux  complexes,  s’inspirant  des  travaux  de  Radcliffe-Brown mais insatisfaits des 
orientations modélisatrices de l’anthropologie structurale de Claude Lévi-Strauss qui semblait dédaigner l’étude des relations 
interindividuelles concrètes, désireux aussi de rendre compte d’autres systèmes de relations que les systèmes de parenté19, vont 
faire faire une avancée notable (mais négligée par la bibliographie officielle du thème) à l’émergence de la notion de « réseau 
social » en anthropologie. Vont retenir en particulier notre attention ici, les travaux, pionniers dans le domaine de l’analyse 
anthropologique des réseaux sociaux, de « l’Ecole de Manchester » et en particulier de John A. Barnes, Elizabeth Bott et Clyde 
Mitchell20. 

                                                             
14 Lévi-Strauss (1945), p. 65. 
15 Cité par Degenne et Forsé (1994), p. 72. 
16 Lévi-Strauss (1952), p. 361. 
17 Lévi-Strauss (1952), pp. 331-332. 
18 Lévi-Strauss (1952), p. 350. 
19 Claude Lévi-Strauss (1952) constatait, de fait, que « les ethnologues se sont presque exclusivement occupés de structure à 

propos des problèmes de parenté » (p. 331). 

20 Pour une revue plus détaillée des travaux de l’Ecole de Manchester, voir Scott (1991), pp. 27-33. 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

11 

I.C.3.1. John A. Barnes et les « réseaux sociaux » 

Né en  1918,  John  A.  Barnes21,  membre  comme  ses  collègues  Bott  et  Mitchell  du  département  d’anthropologie  sociale  de 
l’Université  de  Manchester,  est  très  vraisemblablement  le  premier  avoir  introduit  la  notion  de « social network » dans les 
sciences sociales22. Après avoir séjourné deux ans, au début des années 50, à Bremnes, une petite ville de 4.600 habitants située 
sur une île de la côte ouest de la Norvège, il publie en 1954, dans Human Relations, un article qui va devenir un classique et 
avoir une grande influence. L’objectif de Barnes est de rendre compte de l’organisation sociale d’une petite communauté, à 
travers l’analyse de l’ensemble des relations que ses membres entretiennent les uns avec les autres. Pour ce faire, il distingue 
trois « champs » sociaux : le premier, à base territoriale, comprenant les unités administratives et les associations volontaires, 
correspond  à  l’organisation  politique  et  se  caractérise  par  une  certaine  hiérarchie  et  par  une  grande  stabilité ;  le  second, 
correspondant  au  système  industriel,  essentiellement  organisé  autour  de  la  pêche ;  enfin,  le  troisième  champ  social,  sans 
frontières bien définies, désigne l’ensemble des relations informelles entre individus formellement égaux, connaissances, amis, 
voisins ou parents. 
C’est précisément pour désigner ce troisième champ, qui se superpose aux champs territorial et industriel en traversant leurs 
frontières, que J. A. Barnes utilise la notion de « réseau social ». Mais Barnes ne s’est pas contenté d’introduire formellement 
la notion dans le vocabulaire des sciences sociales ; l’usage qu’il en a fait a largement contribué à la dégager de sa gangue 
métaphorique,  pour  la  rendre  plus  directement  opératoire.  En  particulier,  Barnes  établit  un  certain  nombre  de  propriétés 
structurelles significatives des réseaux qu’il étudie, et qui se réfèrent à la « densité » des relations dont ils sont constitués : il 
remarque en effet d’une part que dans la population de cette île norvégienne, tous les individus peuvent être indirectement 
reliés entre eux par une chaîne qui ne comprend vraisemblablement pas plus de quatre relations d’interconnaissance23 ; d’autre 
part, il constate que le plus souvent, les relations dans ces réseaux sont « transitives », ce qui signifie que lorsqu’un individu A 
a une relation avec un individu B et avec un individu C, il est plus probable que B et C soient aussi en relation24. Plutôt que des 
résultats établis quantitativement, il s’agit là d’un certain nombre d’hypothèses formulées à partir de l’observation. Barnes n’a 
pas interrogé systématiquement tous les habitants de Bremnes sur leurs relations, ni effectué de relevé systématique de ces 
relations ; il n’a pas tracé de graphiques à la manière de ceux de Moreno ou de l’anthropologie des systèmes de parenté ; mais 
il a eu, à partir d’une tentative de mise en œuvre systématique des potentialités analytiques de la notion de réseau, un certain 
nombre d’intuitions fondamentales qui ouvrent la voie au développement, à la systématisation et à la formalisation des outils 
méthodologiques et conceptuels de l’analyse des réseaux. 

I.C.3.2. Elizabeth Bott et la ségrégation des rôles conjugaux 

Elizabeth Bott, une psychologue canadienne qui a étudié l’anthropologie sous la direction de William Lloyd Warner à Chicago, 
avait rejoint l’équipe de Manchester au début des années 50. Par son origine géographique et disciplinaire, elle avait une bonne 
connaissance des travaux sociométrique de Moreno, qu’elle cite explicitement dans ses travaux, comme le fait d’ailleurs son 
collègue Barnes. Étudiant la vie quotidienne d’un certain nombre de familles anglaises, elle s’intéresse en particulier aux 
relations de chacun des membres du couple avec leur parenté respective. Fortement influencée par les travaux de John Barnes, 
elle choisit de lui emprunter la notion de « réseau social » pour qualifier les différentes formes prises par ces relations avec la 
parenté. Dans l’ouvrage qui présente les résultats de cette longue étude, Bott (1957)25 propose une approche « relationnelle » de 
la famille : selon elle, tout groupe domestique s’insère dans un réseau relationnel qui comprend à la fois des relations entre ses 
membres, et des relations avec des personnes extérieures à lui. A partir de cette conception « réticulaire » de la famille, elle 
formule une question fondamentale : y a-t-il une relation entre la forme du réseau interne, et celle du réseau externe ? 
Pour répondre à cette question, elle analyse de façon approfondie le matériau ethnographique qu’elle a réuni, et qui porte sur un 
échantillon d’une vingtaine de familles londoniennes dont elle a décrit minutieusement les relations entre époux, entre parents 
et enfants, et entre membres de la famille et personnes extérieures à la famille. A partir de cette observation ethnographique, 
elle distingue deux catégories fondamentales de systèmes relationnels à l’intérieur du groupe domestique : soit les couples 
adoptent des « rôles conjugaux séparés », dans lesquels chacun mène ses activités sans s’occuper de l’autre, soit ils adoptent 
des  « rôles  conjugaux  unis »,  dans  lesquels  les  activités  sont  effectuées  par  les  conjoints  ensemble,  ou  par  l’un  ou  l’autre 
indifféremment. Elizabeth Bott distingue ensuite les familles qu’elle a étudiées en fonction de la densité et de la « connexité » 
(connectedness) de leur réseau, et constate que les familles qui ont les réseaux de relations avec l’extérieur les plus denses, 
dans lesquels les liens de parenté sont importants, sont aussi celles qui adoptent le plus souvent des rôles conjugaux séparés. 
Associant la densité des réseaux de relations des conjoints aux familles qui sont restées longtemps au même endroit, ou qui 
n’ont jamais migré, elle explique cette corrélation entre la densité et la ségrégation des rôles conjugaux au fait que les époux, 

                                                             
21 Et non John E. Barnes (son véritable second prénom est Arundel), comme l’indiquent pourtant en chœur la bibliographie 
officielle du thème et celle de l’ouvrage de  Degenne et Forsé (1994). Nous allons finir par croire que la première a été 
recopiée dans la seconde… 

22 C’est en tout cas ce qu’affirment par exemple Mitchell (1974), ou encore Wasserman et Faust (1994), p. 10. 
23 Il faudra attendre les expériences de Milgram sur le « petit monde », à la fin des années 60, pour vérifier cette hypothèse. 

Voir en particulier Travers et Milgram (1969) 

24 Il retrouve là les hypothèses de la théorie de l’équilibre, dont la première formulation est due à Heider (1946). 
25 Pour un accès plus facile, voir Bott (1977). Une étude récente investit un domaine relativement similaire : Gatti (1998) 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

12 

ayant pu maintenir leurs réseaux d’affinité et de soutien pré-conjugaux, recherchent moins de soutien affectif dans le couple, et 
au fait que les épouses trouvent à l’extérieur du couple l’aide nécessaire pour les travaux domestiques et les soins aux enfants. 

De cette étude, il ressort donc que le degré de ségrégation des rôles entre époux, « l’intensité » des relations entre eux sont 
fortement corrélés avec la « densité » du réseau de leurs relations avec des personnes extérieures au groupe domestique : plus 
les relations du mari et de la femme avec des personnes extérieures sont nombreuses, plus leurs rôles à l’intérieur du groupe 
domestique sont distincts, et moins les relations entre eux sont intenses. L’étude de Bott est particulièrement novatrice, parce 
qu’à partir d’un matériau empirique important, elle parvient à expliquer des comportements individuels et la construction de 
rôles sociaux à partir non pas des attributs des individus, mais à partir des propriétés structurales des réseaux sociaux dans 
lesquels  ils  s’insèrent.  A  travers  la  notion  de  « densité »  du  réseau,  utilisée  systématiquement  comme  une  « variable 
indépendante » dans l’explication sociologique, elle élabore une conception structurale de la causalité, qui contribue nettement 
à  faire  de  la  notion  de  réseau  un  véritable  concept  analytique,  c'est-à-dire  susceptible  de  se  prêter  à  des  vérifications 
empiriques, à l’élaboration de concepts opératoires et à la mise au jour de propriétés structurales mesurables. Avec les travaux 
de Barnes, de Bott, mais aussi avec ceux de Mitchell (1969) que nous aborderons plus loin (voir ci-dessous, Deuxième partie), 
l’Ecole  de  Manchester  a  apporté  à  l’analyse  des  réseaux  sociaux  un  certain  nombre  de  concepts  fondamentaux – densité, 
connexité, groupabilité (en anglais : clusterability), multiplexité - permettant de décrire les propriétés formelles des réseaux et 
d’analyser leurs effets sur les comportements individuels. S’agissant par exemple de la densité des réseaux, dans un premier 
temps  certes, ni Barnes (1954) ni Bott (1957) n’en propose une définition et une mesure formalisées. C’est qu’à leur approche 
anthropologique comme d’ailleurs dans une moindre mesure à l’approche sociométrique présentée précédemment, il manque 
encore un certain nombre d’outils : ce sont les développement de la théorie mathématique après la Seconde guerre mondiale 
qui  vont  les  apporter,  en  particulier  avec  la  théorie  des  graphes  et  les  applications  de  l’algèbre  linéaire  aux  données 
relationnelles. 

D.  Les « fondateurs » 

Dans sa conférence de 1952 sur « la notion de structure en ethnologie », Claude Lévi-Strauss considérait avec une certaine 
prudence,  pour  ne  pas  dire  avec  scepticisme,  les  vertus  heuristiques  possibles  de  la  quantification  pour  les  approches 
structuralistes : « On dit parfois, affirmait-il, que la notion de structure permet d’introduire la mesure en ethnologie. Cette idée 
a pu résulter de l’emploi de formules mathématiques – ou d’apparence telle – dans des ouvrages ethnologiques récents. (…) 
Pourtant il n’existe aucune connexion nécessaire entre la notion de mesure et celle de structure »26. Nous ne savons pas si cette 
relation  est  nécessaire,  autrement  dit  si  la  notion  de  structure  impose  nécessairement  des  procédures  descriptives  et 
interprétatives recourant à la quantification, donc aux outils mathématiques et statistiques ; ce qui en revanche est indiscutable, 
historiquement sinon logiquement ou ontologiquement, c’est que l’introduction d’un certain nombre d’outils mathématiques 
dans  l’analyse  des  réseaux  sociaux  a  permis  à  cette  approche  particulière  de  faire  un  certain  nombre  d’avancées 
méthodologiques décisives. Précisément, deux développements vont être fondamentaux pour la méthodologie de l’analyse des 
réseaux sociaux : ceux de la théorie des graphes et de l’application de l’algèbre linéaire aux données relationnelles. En même 
temps que nous présenterons ici rapidement l’histoire de ces développements et de leur application à l’analyse des réseaux 
sociaux, nous en profiterons pour donner un premier aperçu de leurs principes et de leurs concepts essentiels, en essayant de 
traduire leurs fondements mathématiques en langage naturel. 

D.1. La théorie des graphes 

D.1.1. Petite histoire de la théorie des graphes 

Les origines de la théorie des graphes sont anciennes, puisqu’elles remontent aux travaux pionniers du mathématicien Euler, 
dès  le  XVIIIe  siècle,  en  particulier  sur  le  fameux  jeu  mathématique  dit  des  « ponts  de  Königsberg » :  étant  donnée  la 
configuration de la ville traversée par plusieurs cours d’eau, il s’agissait de trouver un chemin passant par tous les ponts de la 
ville, mais ne passant par chaque pont qu’une seule fois. Euler résolut le problème en représentant de façon abstraite la carte de 
Königsberg par un « graphique » dans lequel chaque quartier de la ville était figuré par un point, et chaque pont par un trait 
joignant les deux « points » correspondants aux quartiers que le pont permettait de relier. L’application de ces représentations 
graphiques fut longtemps cantonnée à la solution de « jeux mathématiques », comme c’était notamment encore le cas dans les 
développements  proposés  par  le  mathématicien  français  André  Sainte-Laguë  dans  la  première  moitié  du  XXe  siècle : son 
ouvrage intitulé Avec des nombres et des lignes, republié récemment, est une formidable compilation de ce qu’on appelait alors 
des « récréations mathématiques », reposant sur des problèmes de chemins, de déplacements ou de permutations, résolus à 
l’aide de ce qu’il appelait des « réseaux » ou des « graphes »27. 
Si, ensuite, les premières formulations synthétiques de la théorie des graphes sont dues à l’Allemand König (1936), elles ne se 
répandirent en fait qu’après la Seconde guerre mondiale : la première publication de ses travaux, dans le contexte particulier de 

                                                             
26 Lévi-Strauss (1952), p. 336. 
27  Sainte-Laguë  (1937),  Avec  des  nombres  et  des  lignes,  Paris,  Vuibert,  1ère éd. 1937, avant-propos de André Délédicq et 
Claude Berge. C’est dix ans avant cet ouvrage que Sainte-Laguë (1926) avait posé les bases du traitement graphique d’un 
certain nombre de problèmes mathématiques, dans Les réseaux (ou graphes), Paris, Gauthier Villars Et Cie. 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

13 

l’Allemagne de la seconde moitié des années 30, était passée inaperçue, et ce n’est qu’en 1950, avec leur republication aux 
Etats-Unis, qu’elle rencontre enfin une plus large audience. C’est à partir de ce moment, au début des années 50, que des 
mathématiciens  comme  Cartwright,  Harary,  ou  encore  Norman  s’en  emparent  pour  formaliser  un  certain nombre d’études 
portant sur les inter-relations entre individus28 : ils sont par exemple les premiers, en 1953, à appliquer la théorie des graphes 
de  König  à  la  théorie  des  groupes  développée  par Lewin (1936), ou encore à formaliser dans le langage des graphes et à 
quantifier, en 1956, les propositions de la théorie de l’équilibre de Heider,  formulée dans le milieu des années 40 (voir ci-
dessous,  Troisième  partie).  Certes,  Moreno,  avec  « l’invention »  du  sociogramme,  avait  ouvert  la  voie  de  l’utilisation  des 
graphes dans le domaine des sciences sociales, mais leur formalisation était restée superficielle et souvent brouillonne. C’est 
donc  bien  grâce  aux  renforts  de  mathématiciens  que  l’application  de  la  théorie  des  graphes  à  l’analyse  des  réseaux  s’est 
véritablement imposée. C’est que son apport est double : d’une part les graphes permettent une représentation graphique des 
réseaux de relations, qui facilite leur visualisation, permet leur exploration et la mise en lumière d’un certain nombre de leur 
propriétés structurales ; d’autre part, la théorie des graphes ne consiste pas seulement dans une méthode de représentation 
graphique, mais développe de façon systématique et articulée un corpus extrêmement riche de concepts formels permettant de 
qualifier, de distinguer et de classer les structures relationnelles en fonction d’un certain nombre de propriétés fondamentales 
de distribution et d’agencement des relations entre éléments29. 

D.1.2. Une représentation graphique des réseaux de relations 

Pour  faire  bien  comprendre  ce  que  la  théorie  des  graphes  peut  tout  d’abord  apporter  à  la  « visualisation »  des réseaux de 
relations,  le  plus  simple  est  d’en  donner  un  exemple.  Imaginons  que  nous  voulons  étudier,  dans  cet  exemple  fictif 
volontairement simple, le réseau des « inter-citations » entre cinq sociologues, à partir de l’étude de leurs publications et des 
références  bibliographiques  qu’elles  contiennent.  En  examinant  les  bibliographie  figurant  à  la  fin  de  leurs  travaux,  nous 
constatons que : le sociologue A cite le sociologue B et le sociologue C ; le sociologue B cite les sociologues A, D et E ; le 
sociologue  C  ne  cite  personne ;  D  cite  E ;  et  enfin,  E  cite  C.  Sous  cette  forme,  une  telle  énumération  ne  laisse  que  très 
difficilement entrevoir les particularités du réseau formé par ces inter-citations, même si l’on peut tout de même apercevoir que 
B cite un grand nombre de ces collègues, tandis que C n’en cite aucun. Utilisons maintenant une représentation de ces relations 
sous forme de graphe (voir Figure 4.1). Jusqu’à présent nous avons parlé d’individus et de relations, ou de points et de lignes. 
Le langage des graphes, qui a sa terminologie propre, utilise la terme de « sommet » pour désigner les individus, et ceux d’arcs 
ou d’arêtes pour désigner les relations : une relation est représentée par un « arc » (autrement dit, une flèche), quand elle est 
orientée, c'est-à-dire quand elle à une direction (comme c’est le cas dans notre exemple, puisqu’une « citation » a un émetteur, 
celui qui cite, et un récepteur, celui qui est cité), et par une « arête » quand elle ne l’est pas (il s’agit alors d’un simple trait). 
Un certain nombre de raffinements auraient pu être apportés à cette représentation graphique simple, en fonction des propriétés 
des relations qu’elle sert à représenter. On a déjà vu que les graphes peuvent être « orientés » ou non, selon que les relations le 
sont ou non ; par exemple, elles peuvent ne pas l’être si on choisit de ne retenir que les relations parfaitement réciproques (deux 
sociologues  se  citant  mutuellement,  par  exemple),  ou  bien  si  les  relations  n’ont  par  nature  ou  par  construction  pas  de 
« direction »  (appartenance  à  une  même  association,  cohabitation,  se  serrer  la  main…).  Les  graphes  peuvent  aussi  être 
« signés », c'est-à-dire qu’un signe positif ou négatif peut être affecté à chaque arc ou à chaque arête, en fonction de la nature 
des relations : la sociométrie a fait un grand usage de cette possibilité pour distinguer les relations de choix (+) et les relations 
de rejet (-), et on peut ajouter que les graphiques proposés par Lévi-Strauss (1945) (voir ci-dessus, Figure 3) pourraient très 
facilement être retraduits en graphes signés, avec leurs relations de familiarité (+) ou d’hostilité (-). Dans notre cas, au lieu de 
s’en tenir à la simple présence ou absence d’une citation, nous aurions pu, par une lecture approfondie des ouvrages, essayer de 
déterminer cas par cas si la citation est amicale (+) ou au contraire inamicale (-). Nous aurions pu aussi élaborer un graphe 
« valué » en affectant une valeur à chaque relation, pour échapper à l’alternative grossière entre la simple présence et l’absence 
de relation : la théorie des graphes se donne ainsi les moyens de prendre en compte l’intensité des relations, ou la quantité de 
biens (matériels ou immatériels, comme l’information) qu’elles véhiculent. Dans notre exemple, nous aurions ainsi pu compter 
le nombre de citations de chacun par chacun, au lieu de nous en tenir à enregistrer la présence d’au moins une citation de tel ou 
tel collègue. 

                                                             
28  Pour  une  synthèse  de  ces  développements,  voir  Harary,  Norman  et  Cartwright  (1965).  Il  existe  de  leur  ouvrage  une 
traduction française, qui figure dans la bibliographie officielle du thème « Les réseaux sociaux » : Introduction à la théorie 
des graphes orientés, Paris, Dunod, 1968. 

29 Pour une présentation plus détaillée de la théorie des graphes, on se reportera à Degenne et Forsé (1994), chapitre III, pp. 77-
92 ; sur les graphes et le calcul matriciel, on pourra aussi consulter, en français,  Blum (1991), chapitre 3 :  « Vecteurs et 
matrices », et chapitre 4 : « Les graphes » ; en an aglais, Wasserman et Faust (1994), Part II : « Mathematical Representations 
of Social Networks », pp. 67-16. En outre, nous avons constitué une ébauche de « Dictionnaire des réseaux », présentant 
notamment les définitions des principales notions de la théorie des graphes, qu’il était impossible d’annexer à cette direction 
de travail, mais que l’on peut consulter sur le site internet de la préparation aux épreuves de sociologie de l’agrégation de 
sciences 
l’ENS-LSH  de  Lyon : 
http://ens-dev.ens-lsh.fr/pmerckle/agregation/agregation_index.php 

sociologie  de 

économiques 

section  de 

et 

sociales, 

réalisé  par 

la 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

14 

Figure 4. Trois sociogrammes alternatifs d’un même graphe d’ordre 5 

A

 

B 

C 

 

B

D

E 

 

A

D

E 

 

C 

C

 

A

E 

D

B

 

Figure 4.1 

Figure 4.2 

Figure 4.3 

Le sociogramme que nous obtenons ici en représentant chaque sociologue par un sommet, et chaque occurrence 
d’au moins une citation par un arc, est donc la représentation d’un graphe orienté, mais non signé et non valué (Figure 3.1). En 
cela, il est tout à fait conforme à l’essence de la théorie des graphes, qui ne tire sa puissance graphique que de la combinaison 
de deux éléments, des sommets et des arcs. Comme le souligne Daniel Parrochia (1993), la théorie des graphes ne retient « des 
réseaux  concrets  que  la  forme  la  plus  épurée,  autrement  dit,  le  nombre  de  leurs  sommets  et  la  disposition  de  leurs  arcs » 
(p. 215). La présentation que fait Jacques  Bertin (1967) du « réseau » comme mode de représentation graphique correspond 
parfaitement à ce principe : 

 « La construction graphique est un réseau lorsque les correspondances dans le plan peuvent s’établir 
entre  tous  les  éléments  d’une  même  composante.  (…)  L’originalité  de  l’information  tient  aux 
correspondances observées qui doivent tracer l’image la plus efficace, la plus simple possible. Chaque 
information  constitue  donc  un  problème  particulier  de  construction  et  le  réseau  se  distingue  du 
diagramme dans le processus de l’invention de l’image. Dans le diagramme, on commence par donner 
une signification aux dimensions du plan, puis l’on place les correspondances. Dans le réseau on peut 
placer les figures dans un plan sans signification, et chercher ensuite la disposition qui offre le minimum 
de croisements ou la figure la plus simple. Après cette transformation, la représentation graphique doit 
offrir l’efficacité la plus grande. Celle-ci a comme base la découverte d’un ordre significatif exprimé par 
le plan. Dans un réseau, la grosseur des points, la longueur et la forme des lignes, la dimension et la 
forme  des  zones,  n’ont  en  principe,  pas  de  signification  dans  le  plan.  Seule,  leur  présence  signifie 
présence d’un élément ou d’une correspondance entre deux éléments » (p. 269). 

La disposition relative des sommets, les distances entre eux et donc la longueur des arcs, ne sont pas significatives : la clarté de 
la représentation est la première raison d’être du sociogramme, et à ce titre, comme le souligne Pierre Parlebas, de véritables 
progrès ont été accomplis depuis les sociogrammes de Moreno (voir ci-dessus, Figure 2), souvent très enchevêtrés. Dans cette 
optique, un certain nombre de conventions sont généralement mises en œuvre : par exemple, comme nous l’avons fait dans la 
Figure 4.1, les sommets peuvent être disposés sur un cercle invisible à égale distance les uns des autres, de façons à minimiser 
les  variations  de  longueur  des  arcs,  et  dans  un  ordre  tel  que  le  nombre  d’intersections  d’arcs  est  minimal.  Mais  d’autres 
dispositions, strictement équivalentes à celle-ci du point de vue des propriétés structurales qu’elles décrivent, peuvent être 
élaborées (Figure 4.2 et 4.3). Le sociogramme facilite la perception du réseau des citations entre ces sociologues : on voit par 
exemple, plus facilement que dans la fastidieuse énumération qui précède, que la seule relation réciproque est celle entre A et 
B ; on voit encore mieux qu’il n’y a aucun sociologue totalement isolé des autres, et que l’ensemble ne se divise pas non plus 
en deux groupes distincts, sans relations entre eux 

D.1.3.  Un  outillage  conceptuel  pour  la  description  des  propriétés  des 
structures 

S’il  ne  s’agissait  que  de  « visualiser »  des  réseaux,  il  n’y  aurait  guère  de  différence  entre  les  sociogrammes 
moréniens et les graphes modernes, malgré les progrès accomplis en termes de « sémiologie graphique ». Comme l’explique 
bien Pierre Parlebas (1992), la théorie des graphes offre plus que cela : un arsenal de concepts, de théorèmes, d’algorithmes et 
de raisonnements propices à l’analyse des réseaux, et grâce auxquels la figuration graphique dépasse la simple représentation 
pour autoriser un traitement mathématique générateur de connaissances nouvelles (p. 104). En effet, les quelques propriétés 
que nous venons de « visualiser », et bien d’autres peuvent être conceptualisées à l’aide de la théorie des graphes, et c’est cet 
« outillage » conceptuel, qui constitue son second apport fondamental à l’analyse des réseaux, que nous allons maintenant 
rapidement survoler. Un certain nombre de ces outils servent tout d’abord à caractériser les sommets. Le degré d’un sommet 
correspond au nombre d’arcs qui en partent ou y arrivent, et constitue donc une mesure de la taille de son voisinage (composé 
de l’ensemble des sommets qui lui sont reliés). De ce fait, le degré d’un sommet peut donc être pris en général comme un 
indicateur de son intégration ou au contraire de son isolement dans l’ensemble du réseau, ou bien encore comme un indicateur 
de sa centralité : on mesurera ainsi la centralité de degré d’un sommet par le rapport entre son degré et le nombre de sommets 
auxquels il pourrait être relié. Dans notre exemple B et E sont des sommets de degré 3, alors que A, C et D sont seulement de 
degré  2.  Il  est  possible  ensuite,  dans  le  cas  des  graphes  orientés,  de  distinguer  le demi-degré extérieur d’un sommet, qui 
correspond au nombre d’arcs qui en partent, et son demi-degré intérieur, qui correspond au nombre d’arcs qui y arrivent. Ici, 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

15 

les  sommets  qui  possèdent  le  demi-degré  intérieur  le  plus  élevé  sont  les  sommet  C  et  E,  ce  qui  peut  être  pris  comme  un 
indicateur de leur « popularité » parmi leurs collègues, ou bien de la visibilité et de la reconnaissance de leurs travaux. On 
constate aussi, que B et E, de degré identique, se distinguent par le rapport entre leur demi-degré intérieur et leur demi-degré 
extérieur : B « s’intègre » par sa propension à citer un grand nombre de ses collègues, tandis que E « est intégré » par le grand 
nombre de citations dont il fait l’objet. 

La distinction qui précède peut être détaillée à l’aide d’un certains nombre de concepts de la théorie des graphes qui 
visent à décrire, cette fois, les propriétés des agencements relatifs entre les sommets. Tout d’abord, deux sommets sont dits 
adjacents s’il existe un arc entre eux : ici, A et C sont adjacents, A étant le prédécesseur de C, et C le successeur de A. S’ils 
sont adjacents, la distance (ou longueur) entre eux est égale à 1 ; s’ils ne le sont pas, il faut déterminer s’il existe entre eux un 
chemin,  c'est-à-dire  s’ils  sont  reliés  indirectement  par  une  suite  d’arcs  telle  que  l’extrémité  finale  de  l’un  soit  attachée  à 
l’extrémité initiale de l’arc suivant, et que cette suite permette d’aller d’un des sommets à l’autre. Dans notre exemple, B et C 
ne sont pas adjacents, mais il existe trois chemins entre eux de longueurs différentes : l’un de longueur de longueur 2 qui passe 
par A, un autre de longueur 2 aussi qui passe par E, et enfin le dernier de longueur 3 qui passe par D et E. On dira alors que la 
distance géodésique de B à C est de 2 (elle correspond à la longueur du plus court des chemins entre eux). Des sommets 
peuvent donc être reliés entre eux directement (s’ils sont adjacents) ou indirectement : on dira alors qu’une sommet x est un 
ascendant du sommet y s’il existe un chemin de longueur quelconque reliant x à y, qui alors un descendant de x. On voit ici 
que A est ascendant de tous les autres sommets du graphe, comme B d’ailleurs : A et B sont ce qu’on appelle alors des racines 
du graphe ; inversement C est un descendant de tous les autres sommets, c'est-à-dire ce qu’on appelle une  anti-racine. La 
notion de chemin est donc fondamentale en théorie des graphes, en cela qu’elle permet d’examiner des liaisons indirectes entre 
les  sommets,  et  donc  de  passer  d’une  conception  « dyadique »  (de  l’ordre  des  relations  entre  paires)  à  une  conception 
structurale plus globale de l’agencement relatif des sommets : dans notre exemple, nous avons affaire visiblement à un réseau 
qui s’apparente presque parfaitement à un  graphe hiérarchique, c'est-à-dire à un graphe dans lequel il n’y a aucun  circuit, 
sachant qu’on appelle circuit un chemin dont l’extrémité initiale coïncide avec l’extrémité initiale. En fait, il  n’y a dans ce 
graphe qu’un seule circuit, entre A et B qui se citent mutuellement, et il suffirait que A ne cite pas B, ou que B ne cite pas A, 
pour le transformer en graphe hiérarchique parfait. 
Le dernier registre d’outils conceptuels de la théorie des graphes a pour objet la description de certaines propriétés globales des 
réseaux, à travers en particulier les notions de densité et de connexité. Un graphe se caractérise d’abord, très simplement, par 
son ordre, c'est-à-dire par son nombre de sommets. Notre réseau de sociologues constitue ainsi un graphe d’ordre 5. A partir de 
cette première indication élémentaire, et du décompte du nombre des arcs, il est possible de caractériser précisément la densité 
d’un réseau, et donc de transformer la métaphore à laquelle recouraient Barnes et Bott (voir ci-dessus, I.C.3) en un véritable 

concept analytique : dans le langage de la théorie des graphes, la densité, par exemple d’un graphe orienté, est le rapport 

(variant entre 0 et 1) entre le nombre d’arcs observés dans un réseau et le nombre maximum d’arcs possibles dans ce réseau. 
S’il s’agit d’un graphe d’ordre n, alors le nombre maximum d’arcs possible est n(n-1). On mesure donc la densité d'un graphe 
par le rapport entre le nombre d'arcs de ce graphe et le nombre d'arcs que comporte le graphe complet ayant le même nombre 

de sommets. Si n est le nombre de sommets, et k le nombre d'arcs d'un graphe, alors la densité de ce graphe est égale à : 

=

d

k
)1( -
nn

 

Quand la densité d’un graphe est de 1, cela veut dire que toutes les relations possibles existent réellement. Dans le cas d’un 
graphe non orienté, un graphe dont toutes les arêtes possibles sont réalisées, est un graphe complet, ou une clique. A l’opposé 
de la clique, on trouve un réseau dont la densité est  nulle (mais peut-on encore parler de réseau, alors ?), autrement dit un 
réseau  composé  d’éléments  parfaitement  isolés,  n’entretenant  entre  eux  aucune  relation.  Dans  notre  exemple,  sur  20  arcs 
possibles, 7 sont réalisés, soit une densité de 0.35. Un graphe, enfin, se caractérise non seulement par sa densité, mais aussi par 
sa connexité : on dira qu’un graphe est connexe si pour chaque couple de sommets, il existe une chaîne permettant de les relier, 
ce qui signifie qu’il n’existe aucun sommet isolé des autres. Si un graphe n’est pas connexe, ses parties qui le sont, seront 
appelées ses composantes connexes. Il est facile de voir que densité et connexité sont des notions différentes : un graphe qui 
n’est pas connexe, peut être extrêmement dense, par exemple s’il est constitué d’une clique importante et de quelques sommets 
isolés ; inversement, un simple ligne, composée de sommets reliés chacun seulement à deux sommets adjacents, est connexe, 
mais peu dense. Notre réseau de sociologue peut être qualifié de connexe, dans la mesure où aucun sociologue n’est isolé des 
autres. Mais on parlera ici de connexité simple, dans la mesure il n’existe pas pour chaque couple de sommet un chemin 
permettant d’aller de l’un à l’autre, dans un sens  et dans l’autre (dans le cas contraire, on aurait parlé de graphe fortement 
connexe) : il est possible d’aller de A à C, mais il n’y a aucun chemin permettant d’aller de C à A. 
Reprenons rapidement l’exposé des propriétés structurales du réseau fictif de sociologues qui nous a servi d’illustration pour 
présenter quelques uns (seulement) des différents concepts analytiques développés par la théorie des graphes : s’agit-il d’une 
communauté extrêmement soudée, dans laquelle chacun cite chacun ? A-t-on plutôt affaire à deux écoles nettement séparées 
l’une de l’autre, au sein desquelles on se cite, mais où l’on ne cite jamais les sociologues de « l’autre école » ? Dans notre 
exemple fictif, c’est plutôt un autre modèle qui se dessine : le graphe est simplement connexe, il n’y a donc pas deux écoles 
affrontées ; mais sa densité est faible, ce qui n’autorise guère à parler d’une communauté intellectuelle fortement soudée. 
Surtout, la présence de deux racines et d’une anti-racine rapproche ce réseau de ce qu’on pourrait appeler une hiérarchie : à un 
extrême, il y a le sociologue C, que nombre de ses collègues citent mais qui ne cite aucun d’entre eux, et à l’autre il y a A et B, 
qui citent leur collègues mais qu’on ne cite pas, et qui sont unis toutefois dans l’adversité par le jeu de citations réciproques 
qu’ils entretiennent. Comment pourrait-on expliquer cette hiérarchie ? La nature de la relation étudiée (la citation) invite à 
quelques hypothèses, l’une diachronique et l’autre synchronique : peut-être C est-il plus âgé que les autres, peut-être appartient-
il à une génération de sociologues plus ancienne, tandis que A et B sont des nouveaux entrants dans la discipline : C ne les cite 
pas parce qu’au moment où il a écrit, il ne connaissait pas les travaux de ses collègues plus jeunes, qui eux se doivent de citer 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

16 

leurs  prédécesseurs.  Si  au  contraire  ces  cinq  sociologues  appartiennent  à  la  même  génération,  alors  peut-être  C  est-il  un 
chercheur appartenant à une discipline voisine de la sociologie, que les sociologues A et E importent dans le champ en  le 
citant ? Ou bien au contraire C occupe-t-il une position dominante dans ce champ, qui oblige les autres à le citer sans que lui ait 
à citer les autres ? 
Toute ressemblance avec la réalité structurale du champ sociologique, voire du champ spécifique de l’analyse des réseaux 
sociaux,    est  évidemment  fortuite…  Mais  on  peut  tirer  quelques  enseignements  programmatiques  de  cette  fiction,  qui 
permettent de souligner les potentialités analytiques de l’analyses des réseaux sociaux. Tout d’abord, elle permet de souligner 
la différence entre la « métaphore » graphique du réseau, telle qu’elle est par exemple figurée par « l’arbre généalogique » de 
l’analyse des réseaux sociaux de Scott (Figure 1) et un modèle analytique construit d’après l’observation du jeu de citations qui 
peuvent être considérées comme les indicateurs d’une telle généalogie. Que signifient les arcs de l’arbre généalogique de Scott 
et leur orientation ? Qu’émettent les prédécesseurs et que reçoivent leurs successeurs ? Des idées, des concepts, des méthodes ? 
Voilà qui est bien difficile à vérifier empiriquement. Dans le cadre d’une sociologie structurale de la réception des idées et des 
œuvres qui reste à construire, la citation, qui est orientée dans le sens inverse des « flèches » de Scott, est certainement, une des 
relations tangibles, empiriquement observables, du réseau généalogique de l’histoire de l’analyse des réseaux sociaux.  

D.2. Les matrices 
Notre exemple peut servir aussi à montrer que les vertus heuristiques de l’association entre les deux apports de la théorie des 
graphes, la représentation graphique et l’outillage conceptuel, sont en réalité fragiles : dans un graphe d’ordre 5 comme celui de 
notre exemple fictif, il est encore relativement facile, comme nous l’avons fait, de trouver les racines, les circuits, de mesurer 
les distances entre sommets ou la densité du graphe, ou encore de dire s’il est simplement ou fortement connexe. Imaginons 
maintenant que l’on décide d’étudier le réseau des spécialistes de l’analyse des réseaux à partir des références bibliographiques 
figurant à la fin de leurs ouvrages. La bibliographie de Wasserman et Faust (1994) fait plus de 40 pages et comporte plus de 
900  références…  Le  graphe  qui  en  résulterait,  comportant,  plusieurs  dizaines  de  sommets,  et  plusieurs  centaines  d’arcs, 
risquerait fort d’être parfaitement illisible, et rendrait en tout cas impossible toute mesure de distance, la recherche de racines, 
de circuits, etc. Pour s’en convaincre, il suffit de jeter un nouveau coup d’œil au sociogramme de Moreno que nous avions 
reproduit en Figure 2, et qui ne comprenait pourtant que 31 sommets : essayez d’en calculer la densité, ou bien d’en retrouver 
rapidement  toutes  les  racines,  par  exemple…  « L’avantage  didactique »30  des  sociogrammes  apparaît  alors  extrêmement 
discutable. C’est un autre domaine des mathématiques qui va aider à surmonter cet obstacle, en permettant, au prix du sacrifice 
des vertus graphiques, d’accroître les vertus analytiques de la théorie des graphes : il s’agit de l’algèbre linéaire et du calcul 
matriciel,  qui  permettent  en  quelque  sorte  d’échanger  la  représentation  contre  l’information.  Quelques  applications  des 
matrices aux données relationnelles sont présentées ici de façon très rapide, dans la mesure où nous aurons ensuite plusieurs 
occasions d’y revenir, au cours de l’analyse des modèles mis en œuvre par l’analyse des réseaux, puis de la présentation de ses 
principaux résultats empiriques. 
J. L. Moreno avait déjà eu recours, dès les années 30, à la représentation des choix sociométriques sous forme de matrices, 
mais privilégiait clairement l’utilisation des sociogrammes. Or, les limites et les biais des sociogrammes sont connus : d’une 
part, comme nous l’avons vu, ils ne permettent pas de rendre compte efficacement de réseaux de grande taille, et ne facilitent 
guère les calculs de densité, de distance, de centralité, etc. ; d’autre part, force est de constater qu’à partir des mêmes données 
de départ, la littérature sociométrique des années 30 et 40 proposait, selon les chercheurs, un nombre extrêmement élevé de 
sociogrammes très différents les uns des autres (voir Figure 4), dans la mesure où le placement des points dans l’espace est 
arbitraire.  Comme  le  font  remarquer  Knoke  et  Kuklinski  (1982),  « malheureusement,  un  nombre  virtuellement  infini  de 
diagrammes peuvent être dessinés, qui contiennent les mêmes informations relationnelles mais produisent des impressions 
fortement différentes » (p. 38). Dans notre exemple, la Figure 4.1 évoque un modèle non hiérarchique du type « cercle social » 
ou communauté d’égaux ; la Figure 4.2 ressemble plutôt au modèle hiérarchique « centre/périphérie » ; et la Figure 4.3 traduit 
en revanche un modèle hiérachique pyramidal. 
Un débat s’était engagé à la fin des années 40 sur ce sujet, dans lequel L. Katz (1947) défendit, contre Moreno, l’utilisation des 
matrices plutôt que des sociogrammes, pour communiquer et présenter les données relationnelles de façon plus objective. Il fut 
aussi un des premiers à montrer que ce type de représentation facilitait l’exploration des structures sociales, en mettant en 
œuvre quelques manipulations simples, comme les décompositions pour faciliter les comparaisons entre différents types de 
relations, ou les permutations pour montrer l’existence de sous-groupes. Dans le domaine de la recherche des sous-groupes 
constitutifs d’une structure sociale, Festinger (1949) montra, peu de temps après, les potentialités offertes par les calculs de 
produits de matrices, qui permettaient aussi de mettre en lumière l’existence de chaînes et de chemins entre sommets non 
adjacents, beaucoup plus facilement en tout cas qu’à l’aide des sociogrammes. 
L’idée que les matrices  peuvent être utilisées pour représenter et surtout manipuler des données de réseaux sociaux, fit petit à 
petit son chemin. Avec les développements de l’informatique dans les années 50 et 60, et la puissance de calcul grandissante 
qu’ils  offraient,  les  sociogrammes  perdaient  ainsi  peu  à  peu  de  leur  importance,  au  profit  des  représentations  et  des 
manipulations matricielles. Les années 70 voient l’aboutissement de ce mouvement entamé aux lendemains de la Seconde 
guerre mondiale ; et c’est à Harvard, en particulier sous l’impulsion finalement décisive de Harrison White et de ses associés 
que se produit l’avancée qui conduit à l’élaboration des principes, des concepts et des outils de l’analyse des réseaux telle que 
nous la connaissons aujourd’hui, à partir du recours systématique à la représentation matricielle des données relationnelles31. 
                                                             
30 L’expression est de Knoke et Kuklinski (1982), p. 38. 
31 Sur Harrison White et le groupe de Harvard, voir Mullins (1973). 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

17 

Le rôle de White dans l’émergence, finalement, du courant actuel de la structural analysis anglo-saxonne, est essentiel, d’abord 
tout simplement parce qu’il a formé la grande majorité des spécialistes actuels les plus reconnus de l’analyse des réseaux 
sociaux : Stephen Berkowitz, Mark Granovetter, Ronald Breiger, ou encore François Lorrain, pour n’en citer que quelques uns 
furent en effet ses étudiants à Harvard. C’est d’ailleurs Barry Wellman, un des membres de ce« groupe de Harvard », ainsi 
constitué autour de Harrison White, qui est à l’origine de la création de l’INSNA (International Network of Social Network 
Analysts)  )  à  la  fin  des  années  70.  C’est  donc  à  ce  premier  titre  que  Harrison  White  peut  être  considéré  comme  un  des 
principaux « fondateurs » de l’analyse des réseaux sociaux telle qu’elle se présente aujourd’hui. Mais au moins autant que par 
sa contribution à la légitimation et à l’institutionnalisation de l’analyse des réseaux, la contribution de White et de son groupe 
réside dans leurs apports en termes de concepts et de modèles, en particulier dans le domaine de la théorie de l’équivalence 
structurale  et  dans  les  approches en termes de « blockmodels » (voir ci-dessous, Troisième partie, à propos des « modèles 
d’équivalence structurale »). White est véritablement le premier à proposer des procédures systématiques, appuyés sur des 
modèles algébriques et sur le calcul matriciel, pour représenter, formaliser et explorer les corpus de données relationnelles.  
Nous nous contenterons de présenter ici les éléments de base de l’application du calcul matriciel aux données relationnelles, et 
d’en  donner  quelques  exemples  simples,  mais  qui  suffiront  dans  un  premier  temps  à  en  montrer  les  potentialités.  L’idée 
fondamentale consiste à représenter un graphe, c’est-à-dire un ensemble de sommets et de relations (orientées ou non) entre ces 
sommets, par une matrice carrée, appelée « matrice d’adjacence ». Cette matrice est un tableau de chiffres qui dans le cas qui 
nous intéresse, comporte autant de colonnes que de lignes. Dans cette matrice, notée M, chaque ligne correspond à un sommet 
du graphe, de même que chaque colonne, dans le même ordre que celui qui a été choisi pour les lignes. On dit que la matrice M 
est de terme général mij, ce qui signifie qu’on y trouve le nombre mij à l’intersection de la ligne  i et de la colonne  j.   Par 
convention, dans une matrice d’adjacence, mij = 1 si le sommet  i est un prédécesseur du sommet  j, c'est-à-dire s’il y a une 
relation de i vers j ; dans le cas contraire, mij = 0. Dans l’exemple que nous avons utilisé jusqu’à présent, le 1 à l’intersection de 
la ligne A et de la ligne C traduit le fait que  A cite C. Complétons un peu cet exemple pour le rendre plus « réaliste », en 
ajoutant que chacun des cinq sociologues se cite lui-même, ce qui fait que dans la matrice d’adjacence correspondante, qui est 
une matrice carrée binaire d’ordre 5, la diagonale ne contient que des 1 (voir Figure 5). 

Figure 5. Matrice d’adjacence d’un graphe orienté non valué d’ordre 5 

cite

A
A 1

B 1

C 0

D 0

E 0

B
1

1

0

0

0

C
1

0

1

0

1

D
0

1

0

1

0

E
0

1

0

1
1  

Tous les types de graphes évoqués précédemment peuvent être traduits sous forme de matrices d’adjacence : si le graphe n’est 
pas orienté, la matrice est symétrique, c'est-à-dire que la valeur figurant dans la cellule (i,j) est identique à la valeur (j,i) ; si le 
graphe est valué, la valeur figurant dans chaque cellule correspondra à la valence de chaque arc ; si le graphe est signé, il est 
possible, soit de figurer les rejets par la valeur -1, soit de produire deux matrices binaires différentes, l’une pour les choix et 
l’autre pour les rejets. 

Figure 6. Opérations sur les matrices d’adjacence 

cite

A
A 1

B 1

D 0

E 0

C 0

B
1

1

0

0

0

D
0

1

1

0

0

E
0

1

1

1

0

C
1

0

0

1
1  

cite

A
A 1

B 1

D 0

E 0

C 0

B
1

1

0

0

0

D
0

1

1

0

0

E
0

1

1

1

0

C
1

0

0

1
1  

cite
AB 1

AB D
1

D 0

E 0

C 0

1

0

0

E
1

1

1

0

C
1

0

1

1

 

Figure 6.1. 

Figure 6.2. 

Figure 6.3 

L’ordre des lignes et des colonnes étant conventionnel, comme l’est la disposition des sommets dans le sociogramme, il est 
possible de le modifier en procédant à des permutations de la matrice initiale. Dans la Figure 6.1, nous avons mis le sommet C 
en dernière position, pour refléter l’ordre hiérarchique que nous avions cru percevoir dans le sociogramme. Cette hiérarchie, il 
est possible de la vérifier dans la matrice d’adjacence : on peut tout d’abord constituer un bloc formé des cellules de la matrice 
correspondant aux relations entre les sommets A et B, dont nous avons vu qu’ils formaient une clique, ce qui est confirmé par 
le fait que dans le bloc correspondant, il n’y  a que des 1 (Figure 6.2). A partir de la matrice initiale d’ordre 5, il est ensuite 
possible de constituer une matrice « bloquée » d’ordre 4, en considérant que A et B ne forme qu’un seul « sommet ». Plusieurs 
« recodages » sont possibles (voir ci-dessous, dans la troisième partie, à propos des « modèles d’équivalence structurale ») : ici, 
nous avons choisi de coder 0 les blocs nuls (ne comportant que des 0) et de coder 1 tous les autres blocs. Dans le cas des 
relations  entre  le  bloc  (A,B)  et  les  autres  sommets,  cela  signifie  que  nous  considérons  que  le  couple  formé  par  ces  deux 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

18 

sociologues fait référence à l’un de ses collègues si au moins l’un d’entre eux le cite. La matrice bloquée ainsi obtenue (Figure 
5.3) est dite triangulaire, ce qui signifie que l’un de ses triangles est nul - en l’occurrence celui qui est situé en dessous de la 
diagonale. Une telle matrice triangulaire correspond à un graphe hiérarchique. Nous retrouvons sous forme d’image matricielle 
la hiérarchie dans laquelle, à un extrême, le couple (A,B) cite tout le monde sans être cité par personne, et à l’autre extrême le 
sociologue C est cité par presque tous, sans citer personne en retour. 
Nous n’avons fait jusque là que reproduire sous forme matricielle des résultats déjà obtenus à partir du sociogramme, mais on 
devine aisément que la matrice facilitera grandement ce travail dans le cas de graphes d’ordre élevé, et grâce aux nombreux 
logiciels qui permettent d’automatiser les procédures de permutation des sommets et de modelage des blocs. De la même 
façon, il sera très facile de calculer le degré d’un sommet (qui correspond à la somme des valeurs figurant dans la ligne et dans 
la colonne qui lui correspondent), ou la densité d’un graphe (somme de toutes les valeurs contenues dans la matrice, rapportée 
au  nombre  de  cellules,  moins  celles  de  la  diagonale  si  on  considère  que  les  relations  correspondantes  n’ont  aucun  sens). 
L’avantage est encore plus décisif, et visible même avec un graphe d’ordre réduit comme celui de notre exemple, dès lors que 
l’on s’intéresse non plus seulement à l’adjacence des sommets, mais aux chemins indirects entre sommets, à leur présence ou à 
leur absence, à leur longueur. Sans entrer dans les détails, contentons-nous de poser ici que pour savoir s’il existe un chemin de 
longueur n entre deux sommets, il suffit d’élever la matrice d’adjacence à la puissance n : si la valeur de la cellule est 0, cela 
signifie qu’il n’y a pas de chemin entre les deux sommets correspondant. Ainsi, à partir de la matrice d’adjacence d’un graphe 
d’ordre k jusqu’à la puissance k, il est possible de savoir si les sommets sont reliés entre eux par un ou plusieurs chemins de 
longueur quelconque, quelles sont les distances géodésiques entre chaque paire de sommets, quels sont les sommets isolés, ou 
encore d’identifier les différentes composantes connexes du graphe32. 
Autrement dit, la représentation d’un graphe d’ordre élevé par une matrice d’adjacence, en permettant d’effectuer un grand 
nombre  de  transformations  et  de  calculs,  offre  un  moyen  moins  intuitif  mais  beaucoup  plus  puissant  que  la  simple 
représentation graphique pour dégager certaines propriétés structurales des réseaux. Comme nous avons commencé de le voir 
dans  ce  qui  précède,  des  expressions  comme : réseau de relations, densité, clique, popularité, isolement, prestige, etc., en 
reçoivent une définition mathématique opératoire, qui permet d’en construire des indicateurs, de les mesurer empiriquement et 
donc  de  tester  des  hypothèses  ou  vérifier  des  propositions  auparavant  infalsifiables  du  fait  de  leur  contenu  largement 
métaphorique. Dans la suite (voir ci-dessous, Troisième partie), nous verrons comment des modèles et des algorithmes plus 
raffinés, développés en particulier par White et ses associés dans les années 70, mais aussi par exemple par Ronald Burt dans 
les années 80 et 90, ont ambitionné de procéder de même avec un certain nombre de concepts classiques de la sociologie 
traditionnelle, comme ceux de groupe, de classe, de cohésion, de statut, de rôle ou encore de pouvoir. Cette ambition est celle, 
aussi,  de  la  construction  pour  l’analyse  des  réseaux  sociaux  d’un  corpus  théorique  et  méthodologique  spécifique  par  la 
conjonction progressive de préoccupation auparavant distinctes, qui prétendent faire passer la notion de réseau d’un usage 
métaphorique à un usage exclusivement analytique.  
Dans l’introduction de leur volumineux ouvrage consacré aux méthodes de l’analyse des réseaux, Wasserman et Faust (1994) 
affirment en préambule que « l’examen historique des développements empiriques, théoriques et mathématiques qui se sont 
produits dans la recherche sur les réseaux devrait convaincre le lecteur que l’analyse des réseaux recouvre beaucoup plus qu’un 
vocabulaire intuitivement séduisant, une métaphore, ou un ensemble d’images destinés à rendre compte des relations sociales, 
comportementales, politiques ou économiques » (pp. 16-17). Accordons-leur qu’elle n’est pas que cela : la question n’est pas 
pour autant résolue de savoir ce qu’elle est, alors. Pour certains, comme par exemple la plupart des anthropologues appartenant 
ou se référant à « l’Ecole de Manchester », elle serait « seulement » une sorte de « boîte à outils » méthodologiques, permettant 
d’étudier de façon adéquate certaines catégories d’objets sociaux bien spécifiques ; pour d’autres, plutôt proches du « groupe 
de  Harvard »,  l’analyse  des  réseaux  serait  beaucoup  plus  que  cela,  et  pourrait  prétendre,  armée de son arsenal théorique, 
conceptuel et méthodologique, à refonder la sociologie générale par une approche théorique « mésosociologique », complétant 
ou rassemblant le holisme et l’individualisme méthodologique. Dans la prochaine partie, nous essaierons d’examiner les termes 
et les enjeux de ce débat, et de montrer sur quelles hypothèses, et à quel prix, « l’ambition paradigmatique » de l’analyse des 
réseaux sociaux s’est développée à partir des années 70. 
 

Références bibliographiques citées 

Bakis Henry (1993), Les réseaux et leurs enjeux sociaux, Paris, Presses universitaires de France, coll. "Que sais-je ?" 
Barnes J. A. (1954), "Class and Committees in a norwegian Island Parish", Human Relations, 7, pp. 39-58 
Bertin Jacques (1967), Sémiologie graphique, Paris, Gauthier-Villars 
Blau Peter M. (1977), Inequality and Heterogeneity. A Primitive Theory of Social Structure, New York, Free Press 
Blum Alain (1991), Mathématiques et statistique appliqués aux sciences sociales, Paris, Dunod, 182 p. 

                                                             
32 Le propos n’est pas ici, dans le cadre de la préparation à l’épreuve écrite de sociologie, d’entrer dans les détails des principes 
du calcul matriciel et de l’algèbre linéaire. En revanche, nous attirons l’attention des candidat-e-s sur le fait que cette partie 
des  mathématiques  figure  au  programme  de  l’agrégation,  et  qu’il  pourrait  venir  à  l’idée  des  membres  du  jury  de 
mathématiques, s’il prennent connaissance du programme de sociologie et de la bibliographie de ce thème, de proposer des 
exercices mettant directement en œuvre ce genre d’applications à l’analyse des réseaux. 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

19 

Bott Elizabeth (1957), Family and Social Network, Londres, Tavistock, 2ème éd. 1972 
Bott Elizabeth (1977), " Urban Families. Conjugal Roles and Social Networks ", in Leinhardt Samuel (dir.), Social Networks. A 
Developing Paradigm, Academic Press, pp. 253-292 
Boudon Raymond (1968), A quoi sert la notion de structure ?, Paris, Gallimard 
Bouglé Célestin (1897), "Qu'est-ce que la sociologie ?" Revue de Paris, reproduit in Bouglé Célestin (1925), Qu'est-ce que la 
sociologie ?, Paris, Librairie Félix Alcan 
Breiger Ronald, " Social Control and Social Networks : a Model from Georg Simmel ", in X. Calhoun, Meyer M. W. et Scott 
W. R. (dir.), Structures of Power and Constraint: Papers in Honor of Peter M. Blau, Cambridge, Cambridge University Press, 
pp. 453-476 
Burt Ronald S. (1982), Toward a Structural Theory of Action. Networks Models of Social Structure, Perception and Action, 
New York, Academic Press 
Burt Ronald S. (1992), Structural Holes. The Social Structure of Competition, Cambridge (Mass.), Harvard University Press 
Caplow Theodore (1968), Two Against One, trad. fr. Deux contre un. Les coalitions dans les triades, Paris, Armand Colin, 
1971, 296 p., rééd. ESF, 1998 
Dahrendorf Ralph (1957), Classes et conflits de classe dans la société industrielle, Paris, Mouton, 1972 
Degenne Alain et Forsé Michel (1994), Les réseaux sociaux. Une approche structurale en sociologie, Paris, Armand Colin, 
coll. "U", 263 p. 
Dubois Michel (dir.) (1994), Sociologies de l'envers. Eléments pour une autre histoire de la pensée sociologique, Paris, 
Ellipses, bibl., index, 222 p. 
Durkheim Emile (1893), De la division du travail social, Paris, Presses Universitaires de France 
Durkheim Emile (1897), Le suicide, Paris, Presses Universitaires de France, coll. "Quadrige", 1991 
Festinger L. (1949), "(1949), " The Analysis of Sociograms Using Matrix Algebra", Human Relations, 7, pp. 117-140 
Forsé Michel (2002), " Les réseaux sociaux chez Simmel : les fondements d'un modèle individualiste et structural ", in 
Deroche-Gurcel Lyliane et Watier Patrick (dir.), La sociologie de Georg Simmel, Paris, Presses Universitaires de France, pp. 
63-107 
Forsé Michel et Langlois Simon (1997), "Réseaux, structures et rationalités", L'Année sociologique, vol. 47, n° 1, pp. 27-35 
Gatti Anna Maria (1998), " Cagliari: les hommes ont des amis, les femmes des parents ", in Gribaudi Maurizio (dir.), Espaces 
temporalités stratifications. Exercices sur les réseaux sociaux, Paris, EHESS, pp. 289-310 
Gribaudi Maurizio (dir.) (1998), Espaces, temporalités, stratifications. Exercices sur les réseaux sociaux, Paris, EHESS 
Halbwachs Maurice (1912), La classe ouvrière et les niveaux de vie. Recherches sur la hiérarchie des besoins dans les sociétés 
industrielles contemporaines, Gordon and Breach, 1970 
Harary F., Norman R. Z. et Cartwright D. (1965), Structural Models : An Introduction to the Theory of Oriented Graphs, trad. 
fr. : Introduction à la théorie des graphes orientés, Paris, Dunod, 1968 
Heider F. (1946), "Attitude and Cognitive Organisation", Journal of Psychology, n° 21, pp. 107-112 
Hobbes Thomas (1651), Léviathan, Paris, Sirey, 1971, trad. fr. F. Tricaud 
Kadushin Charles (1966), "The Friends and Supporters of Psychotherapy : On Social circles in urban life", American 
Sociological Review, 31, pp. 786-802 
Katz L. (1947), "On the Matric Analysis of Sociometric Data", Sociometry, 10, pp. 233-241 
Knoke David et Kuklinski James H. (1982), Network Analysis, Londres, Sage 
König (1936), Theorie der endlichen und unendlichen Graphen, New York, Chelsea, 2nd ed., 1950 
Lévi-Strauss Claude (1945), "L'analyse structurale en linguistique et en anthropologie", Word, Journal of the Linguistic Circle 
of New York, vol. 1, n° 2, août, reproduit in Lévi-Strauss Claude (1958), Anthropologie structurale, Paris, Plon, 2ème éd. 1974, 
coll. " Agora ", pp. 43-69, pp. 1-21 
Lévi-Strauss Claude (1949), Les structures élémentaires de la parenté, Paris, Mouton 
Lévi-Strauss Claude (1952), "La notion de structure en ethnologie", in Anthropologie structurale, Paris, Plon, 2ème éd. 1974, 
pp. 329-377 
Lévi-Strauss Claude (1958), Anthropologie structurale 
Lewin Kurt (1936), Principles of Topological Psychology, New York, McGraw Hill 

Les réseaux sociaux / origines 

Pierre Mercklé, © CNED / ENS-LSH 2003-2004 

20 

Lowie Robert H. (1919), "The Matrilinear Complex", University of California Publications in American Archaeology and 
Ethnology, 16 
Maisonneuve Jean (1966), Psycho-sociologie des affinités, Paris, Presses universitaires de France, rééd. 1993 
Maucorps P.-H. et Bassoul R. (1960), Empathies et connaissance d'autrui, Paris, CNRS, coll. "Monographies françaises de 
psychologie" 
Mitchell J. Clyde (dir.) (1969), Social Networks in Urban Situations, Manchester, Manchester university Press 
Mitchell J. Clyde (1974), "Social Networks", Annual Review of Anthropology, 3, pp. 279-299 
Moreno Jacob L. (1934), Who Shall Survive ?, trad. fr. Fondements de la sociométrie, Paris, Presses universitaires de France, 
1954 
Moreno Jacob L. (1960), "Political prospects of sociometry", International Journal of Sociometry and Society, 2, pp. 3-6 
Mullins Nicholas C. (1973), Theories and Theory Groups in Contemporary American Sociology, New York, Harper & Row 
Nadel Sigfried F. (1957), The Theory of Social Structure, Londres, Cohen and West 
Parlebas Pierre (1992), Sociométrie, réseaux et communication, Paris, Presses Universitaires de France 
Parrochia Daniel (1993), Philosophie des réseaux, Paris, Presses Universitaires de France 
Radcliffe-Brown Anthony R. (1924), "The Mother's Brother in South Africa", South African Journal of Science, 21 
Radcliffe-Brown Anthony R. (1940), "On Social Structure", Journal of the Royal Anthropological Society of Great Britain and 
Ireland, 70, pp. 01-déc 
Sainte-Laguë André (1926), Les réseaux (ou graphes), Paris, Gauthier Villars Et Cie 
Sainte-Laguë André (1937), Avec des nombres et des lignes. Récréations mathématiques, rééd. Paris, Vuibert, 2001 
Scott John C. (1991), Social Network Analysis. A Handbook, Londres, Sage Publications 
Simmel Georg (1908), Les Pauvres, Paris, Presses Universitaires de France, coll. "Quadrige", trad. fr. 1998 par Bernard 
Chokrane, introd. de Serge Paugam et de Franz Schultheis 
Spinoza Baruch (1677), Ethique, Paris, Seuil, coll. "Points Essais", 1999, 695 p. 
Tarde Gabriel (1890), Les lois de l'imitation, Genève, Slatkine reprints, 1979 
Tarde Gabriel (1893), Morphologie et sociologie 
Tarde Gabriel (1901), L'opinion et la foule, Paris, Alcan, rééd. Paris, Puf, coll. " Recherches politiques ", 1989 
Travers Jeffrey et Milgram Stanley (1969), "An Experimental Study of the Small-World Problem", Sociometry, 32, pp. 425-
443 
Von Wiese Ludwig (1932), "Sociologie relationnelle", Revue internationale de sociologie, vol. I-II, pp. 23-56 
Wasserman Stanley et Faust Katherine (1994), Social Network Analysis. Methods and Applications, Cambridge (Mass.), 
Cambridge University Press, 825 p. 
Weber Max (1904-1917), Essais sur la théorie de la science, Paris, Plon, 1965 
Weber Max (1922), Économie et société, Paris, Plon, 1969 
 

