https://blog.neocamino.com/comprendre-le-social-graph-pour-reussir-sur-internet/






Comprendre le social graph pour réussir sur internet par Neocamino





blockquote {border-color: #0095c0;}figure.logo, aside.alsoby li a:hover, aside.kudo.complete span.circle {background-color: #0095c0;}section.preview header#begin h2,ul#user_meta a:hover,nav.pagination span.next a,nav.pagination span.prev a {color: #0095c0;}ul#user_meta a:hover,nav.pagination span.next a,nav.pagination span.prev a {border-color: #0095c0;}::-moz-selection { background: #0095c0; color: #fff; text-shadow: none;}::selection { background: #0095c0; color: #fff; text-shadow: none;}
		










































                    else { url = url[1]; }
                    nodes[i].parentNode.href = url + '#disqus_thread';
                }
            }
            var s = document.createElement('script'); s.async = true;
            s.type = 'text/javascript';
            s.src = '//' + 'disqus.com/forums/' + disqus_shortname + '/count.js';
            (document.getElementsByTagName('HEAD')[0] || document.getElementsByTagName('BODY')[0]).appendChild(s);
        }());
    //]]>
    

Le social graph ou appelé aussi « graphe social » est une sorte de connectivité, un réseau de relations entre les facebookeurs et toutes les autres personnes dans le monde qu’ils aient un compte Facebook ou non. Dans le domaine de l’auto-entreprise ou de l’entrepreneuriat, le social graph représente bien plus qu’un réseau de connections entre les fans et les autres pages. C’est un moyen de se faire connaître sur d’autres sites, un moyen d’interagir avec d’autres personnes, d’autres sites et de générer du rank vers vos pages et bien sûr par extension des followers sur la page facebook. Mais comment fonctionne-il réellement ?
Comment fonctionne le « social graph » ?
Avez-vous pu voir la force du social-graph grâce à une application par exemple ? Deezer utilise le social graph. Grâce à une identification que l’appli fait automatiquement lorsque vous êtes sur Deezer, les morceaux que vous écoutez seront automatiquement partagés sur votre page Facebook. Tous vos amis sont alors capables de voir tout ce que vous écoutez et sont tentés de voir comment l’appli fonctionne aussi et ainsi de suite.
En bref, le social graph vous offre une palette d’opportunités pour faire du Facebook Connect un identifiant web unique, une sorte de recommandation de vos proches.
Pour les sites e-commerce, le graphe social permet de remplir toutes les informations d’une commande en un seul clic.
Le social graph pour augmenter le chiffre d’affaires
Face à l’ascension fulgurante du graphe social de Facebook, Francis Pisani a cité : « C’est l’ensemble des relations de toutes les personnes dans le monde. Le graphe social : il y en a un seul et il comprend tout le monde. Personne ne le possède. Ce que nous essayons de faire c’est de le modeler, le modéliser, de représenter exactement le monde réel en en dressant la carte (to mirror the real world by mapping it out). »
Une phrase qui évoque que le graph social n’appartient pas uniquement à Facebook mais que tout le monde peut l’utiliser qu’importe le domaine dans lequel il est. En effet, si facebook a popularisé le graphe social, ce n’est pas pour autant qu’il lui appartient, n’est-ce pas ?
Développez votre entreprise grâce au social graph
Le community management est devenu une phase essentielle voire obligatoire dans les démarches web marketings et marketings d’une entreprise donnée. Ce n’est pas tout simplement des contenus pour des contenus. Il y a beaucoup de choses qui sont prises en compte à chaque fois que vous publiez quelque chose sur votre page.
Pour ce faire, il est important d’optimiser au maximum l’utilisation de Facebook.
Les plugins sociaux de Fb comme le : le bouton “like” ou le module de commentaires, ou ‘comments box’ qui permet de partager et de commenter vos publications. Imaginez des personnes qui commentent, ses amis qui vont aussi voir la publication et ainsi de suite.
la “Like Box”, pour inviter les internautes à aimer votre page Facebook
la“Facepile”, une option qui aide à faire apparaître les visages des personnes de son réseau qui ont déjà cliqué sur “like”
Des boutons “social locker” pour bloquer une partie du contenu et le faire débloquer grâce à une demande de like ou de partage. C’est très utile mais il doit être utilisé à bonne escient pour ne pas devenir trop agressif.
Des contenus de qualité
Il faut savoir que le social graph est un outil puissant qui peut totalement accroître vos revenus mais également pérenniser votre activité.
Il faut que les contenus sur vos réseaux sociaux soient bien étudiés et de très bonne qualité. Il est indispensable que vos contenus répondent aux besoins de votre publique cible que ce soit des conseils, des articles intéressants que vous partagez, des petites astuces, etc.
Apportez des solutions aux problèmes de ces derniers, amenez vos fans, vos followers à prendre une décision grâce à ce que vous leur partagiez dans vos contenus. Il est important que vos contenus soient faciles à comprendre, concis (oui les gens n’ont pas le temps de lire un long statut), pertinents mais surtout utiles et qu’ils donnent envie de partager.
Soyez régulier
Pour la publication de vos contenus, restez régulier, prenez une heure où vous savez que la plupart de vos fans sont connectés. Pour le savoir, il suffit d’aller dans la partie statistique de Facebook où vous aurez des graphes et des pics.
Pensez également à répondre à tous vos followers (en commentaire ou en message privé) sur votre page Facebook, une dimension humaine est toujours très appréciée par vos clients et leads.
 
Aller plus loin :
Le graphe social vous favorise fortement, il vous permet de diffuser rapidement et de filtrer l’information pour augmenter votre notoriété. Il en résulte indéniablement, l’accroissement de votre entreprise. Cela correspond à ce qu’on peut appeler une recommandation sociale.
 
Crédit photo : Shutterstock.com

Si vous avez aimé cet article, vous aimerez...
Facebook : Graph Search expliqué en vidéo
Le moteur de recherche Facebook Graph Search, c’est parti !
Comprendre le cycle de vie client sur internet ?
Une bonne stratégie social media pour trouver les bons clients
8 conseils indispensables pour votre réseau social


Plus d'articles sur : réseaux sociaux, strategie webmarketing  
 
 



Thibault MoutyWebmarketeur au sein de Neocamino, je m'intéresse à tous les aspects de la communication sur Internet. Facebook pour votre PME

Le guide pour comprendre, maîtriser et créer la page Facebook de votre entreprise. Un guide gratuit et utile ! Téléchargez gratuitement

 Vous voulez trouver des clients par internet ?

Neocamino vous propose des conseils de webmarketing personnalisés que VOUS pouvez réaliser.Testez Neocamino
 















←   Découvrir tous les articles





