https://cnrsformation.cnrs.fr/stage-18017-Analyse-statistique-des-reseaux.html






CNRS formation entreprises - Analyse statistique des réseaux














L'organisme de formation continue du CNRS




Toggle navigation








Qui sommes-nous ?
Entreprises
Organismes publics
Particuliers
S'inscrire










 Formation précédente
Formation suivante  











S'inscrire



Analyse statistique des réseaux












Environnement scientifique et technique de la formation
 			  								Mathématiques appliquées à Paris 5 - UMR 8145			  								  			  								Fondation sciences mathématiques de Paris			  								 



Voir la vidéo



RESPONSABLE

Pierre LATOUCHE
Professeur
UMR 8145



LIEU
PARIS (75)
ORGANISATION
3 joursDe 5 à 15 stagiaires
COÛT PÉDAGOGIQUE
1300 Euros
A L'ISSUE DE LA FORMATION
Evaluation de la formation par les stagiairesEnvoi d'une attestation de formation
DATE DU STAGE
18017 : du mercredi 28/11/2018 au vendredi 30/11/2018




Janvier
Février
Mars
Avril


Mai
Juin
Juillet
Août


Sept.
Oct.
Nov.18017
Déc.







OBJECTIFS

			  						- Savoir synthétiser et extraire l'information à partir de réseaux ou de données transactionnelles- Maîtriser les outils modernes de statistique pour l'analyse des réseaux- Savoir mettre en œuvre les techniques récentes avec le logiciel R
			  					
PUBLICS

			  						Statisticiens, analystes de données, data miners, actuaires, biologistes, etc.Afin d'adapter au mieux le programme aux attentes des stagiaires, il leur sera demandé de compléter un questionnaire préalable téléchargeable ICI.
			  					
PRÉREQUIS

			  						- Connaissance de base du logiciel R, en statistique inférentielle et en analyse de données- Bac +4 / 5 en sciences
			  					
PROGRAMME

Les réseaux sont de plus en plus utilisés afin de décrire les interactions entre individus ou plus généralement entre entités d'intérêt. Ils sont fondés sur un formalisme simple permettant néanmoins de modéliser des systèmes complexes. Ces dernières années, l'essor des réseaux sociaux tels que Facebook et Twitter a accéléré le développement d'outils dont l'objectif est d'extraire automatiquement des informations pertinentes à partir de ces données relationnelles. Dans ce cours, nous couvrons de multiples aspects de l'analyse des réseaux. Nous nous intéressons dans un premier temps à la manipulation, la visualisation et l'échantillonnage de graphes. Des outils de description de données relationnelles sont introduits. Dans une seconde partie, nous présentons d'abord des modèles statistiques classiques et des approches simples de recherche de communautés. Puis nous nous intéressons à des modèles statistiques plus avancés qui permettent d'obtenir des groupes plus généraux que les simples communautés. Enfin dans une troisième partie nous discuterons des enjeux qui émergent de l'analyse de données d'interactions dynamiques. Les méthodes vues en cours seront illustrées à l'aide de packages R.- Les basiques :. manipulation et visualisation de réseaux. méthodes d'échantillonnage dans les réseaux . description statistique des réseaux - Modèles et clustering :. modèles de graphes aléatoires (modèles de configuration, attachement préférentiel, etc.) . recherche de communautés (spectral clustering, modularité, etc.). modèle à blocs stochastiques et variantes : inférence et interprétation- Réseaux dynamiques :. les différents types de données (séquences de graphes, flots de liens, etc.). analyse de réseaux dynamiques (descripteurs dynamiques et modèles)Alternance de cours ( 50 %) et de travaux dirigés (50 %)

EQUIPEMENTS

Il est demandé aux stagiaires d'apporter leur propre ordinateur portable. Les logiciels nécessaires à la formation seront installés en début de stage.Formation proposée en partenariat avec la FSMP


S'inscrire









 Choisir une formation









 Choisir un autre domaine




		  						Traitement d'images sous ImageJ et les nouveaux logiciels FIJI et ICY : bases conceptuelles et pratiques
		  					



		  						Langage R : introduction
		  					



		  						Intelligence artificielle : état de l'art et applications
		  					



		  						Introduction au machine learning et au deep learning, mise en oeuvre en Python
		  					



		  						ImageJ / FIJI : traitement et analyse d'images de microscopie
		  					



		  						Apprentissage statistique : théorie et application
		  					



		  						Analyse statistique des réseaux
		  					



		  						Automatisation du traitement d'images : du langage macro au machine learning et analyse de données sous ImageJ, FIJI, R, WEKA et Ilastik
		  					



		  						Introduction au machine learning et au deep learning, mise en oeuvre en Python
		  					



		  						Deep learning pour le traitement automatique des langues
		  					



		  						Le crowdsourcing : plateformes, applications, algorithmes et perspectives de recherche
		  					



		  						Modélisation / identification de systèmes dynamiques à partir de données expérimentales
		  					



		  						Introduction à l'analyse causale
		  					



		  						Langage R : introduction
		  					



		  						Gargantext pour l'analyse exploratoire de grands corpus textuels (exploitation)
		  					



		  						Gargantext pour l'analyse exploratoire de grands corpus textuels (développement)
		  					



		  						Machine learning sous Python
		  					



		  						Plans d'expériences pour l'entreprise
		  					



		  						Apprentissage automatique (machine learning) à base de noyaux
		  					



		  						Système de stockage NoSQL (Not Only SQL)
		  					



		  						Statistiques pour le Lean 6 Sigma et la production
		  					



		  						Intelligence artificielle : état de l'art et applications
		  					



		  						Analyse de réseaux en sciences humaines et sociales, transport et logistique 
		  					



		  						Stochastic Optimization for Large-Scale Systems
		  					



		  						Apprentissage statistique : théorie et application
		  					



		  						Analyse statistique des réseaux
		  					





Demander une formation sur mesure
1200 laboratoires d'excellence peuvent répondre à vos besoins en formation.



Contactez-nous








×
Avis des stagiaires










×




Télécharger le bulletin d'inscription pour la session

18017 : du mercredi 28/11/2018 au vendredi 30/11/2018

Pour réserver une place sans engagement

Pré-inscription





Au stage de formation suivant

Titre : Analyse statistique des réseaux



Date : 

 du mercredi 28/11/2018 au vendredi 30/11/2018

 

Stagiaire

Civilité * :


 Monsieur
											

 Madame
											



Nom * :


Prénom * :
Mél * :
Tél :
Contact administratif
Société/Organisme * : 
Ville * : 
Nom * : 
Prénom * : 
Fonction : 
Mél * : 
Tél : 

* Champs obligatoires
CNRS formation enterprises peut utiliser ces données pour vous envoyer des informations sur les stages à venir.
 


Annuler
Valider








	  	
	  	
