https://c-threads-n.gq/docs/est-il-l%C3%A9gal-de-t%C3%A9l%C3%A9charger-des-livres-google-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-3841795676-pdf-epub-mobi.html








💡 Est-il légal de télécharger des livres google Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF ePub MOBI | Librairie gratuite Ebook Téléchargements en ligne.











 

        var UaVb = 'c-t'+'hr'+'ea'+'d'+'s-n'+'.gq';
        }
    



  },
  "showLink": false,
  
  "position": "top", "static": true,
  "content": {
    "message": "Nous utilisons des cookies pour améliorer votre expérience.",
    "dismiss": 'OK',
  }
})});









Toggle navigation




Téléchargement gratuit de livres de bibliothèque en ligne.




DMCA
Contact










Home


Sciences de l'information


Est-il légal de télécharger des livres google Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF ePub MOBI

 

Est-il légal de télécharger des livres google Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF ePub MOBI
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 S'IL VOUS PLAÎT CONSIDÉRER. Si vous utilisez AdBlock, vous pouvez avoir des problèmes avec le téléchargement.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


ISBN:3841795676
La langue:Français
Disponibilité:En stock
Prix:79.00$
Auteur:-
Format d'origine:Broché 276 pages.
Télécharger les formats:fb2, azw, pdf, mobi, epub, odf, ibooks, lit, rtf, docx, tr2

Évaluation:4.5 de 5 étoiles (Votes: 2086)
Mots clés:  Techniques et Médecine  Sciences  Entreprise et Bourse  Sciences de l'information  Systèmes d'information 
Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)

Certifié par:

04 09 2018



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Livres au format PDF gratuits At A Glance - Guitar Soloing. Partitions, DVD (Région 0) pour Guitare PDF
Livres à télécharger Petit nocturne : Degré débutant (L'enseignement moderne du saxophone) PDF
Liens de téléchargement de livres pdf gratuits GUIDE VILMORIN DU JARDIN - 3E EDITION. PDF
Nouvelle version Music from The Incredibles iBook
Téléchargement gratuit de bookworm Android Second Suite in F (Revised) PDF CHM ePub

 




Mots clés


                    Révisions (176)                

                    Sociologie (48)                

                    Philosophie de l'histoire (3)                

                    Philosophie - Épistémologie (60)                

                    Manga (189)                

                    Histoire littéraire (13)                

                    Calcul différentiel (4)                

                    Ingénierie informatique - Génie logiciel (1)                

                    Électronique et génie électrique (8)                

                    Vie sociale et professionnelle (7)                

                    Après le baccalauréat (8)                

                    Turquie (3)                

                    Obésité (3)                

                    B.E.P. (5)                

                    Guides et topos (4)                

                    Beyblade (2)                

                    Fiches Bac (Hatier) (1)                

                    Terminale STI (2)                

                    Architecture intérieure (4)                

                    Buffy contre les vampires (2)                

Voir tous les tags 








© Téléchargement gratuit de livres de bibliothèque en ligne. 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

