https://depinfo.univ-st-etienne.fr/formation.php?menu=contenu/contenu_form_master.php&amp;ssm=master


formation







			D é p a r t e m e n t    d' I n f o r m a t i q u e
 



menu







Présentation

Généralités
Fac en photos
Témoignages

Formation

Licence
Licence pro
Master

St Etienne

Enseignements
Vie étudiante
Vie culturelle
Transports

Vie étudiante

Etudier
Se loger
Se restaurer
Se déplacer
Faire du sport
Se distraire
Les aides

L'Informatique
Entreprises

Objectifs
Partenaires
Taxe

Annuaire
Recherche
Liens












Les élèves sont des êtres à part entière qui ont et auront à vivre dans un monde de diversitéLouise Lafortune 


étudier



Sommaire


Le master
Admission


1ère année
2ème année





LE MASTER D'INFORMATIQUE, SPECIALITE WEB INTELLIGENCE




					Le Master d'Informatique constitue la suite logique d'une licence d'Informatique. 
					Il permet, en deux ans, de se spécialiser dans un domaine précis de l'Informatique. 
					A Saint-etienne, de par les compétences des chercheurs de l'Université et de l'Ecole des Mines, 
					nous avons choisi de proposer un Master axé sur les technologies du Web Intelligence. 

Responsable : Amaury Habrard 
Site spécifique du Master ici. 
					Ce Master est co-habilité Université de Saint-Etienne / Ecole Nationale Supérieure des Mines de Saint-Etienne
					L'obtention du Master est liée à l'obtention de 60 crédits ECTS. Chaque année de Master est créditée 
					de 30 crédits capitalisables. Ce dispositif, harmonisé à l'échelle de l'Europe, permet aux étudiants 
					français de suivre éventuellement des semestres à l'étranger afin d'y acquérir des crédits. De même, 
					des étudiants étrangers peuvent venir acquérir des crédits d'un ou plusieurs semestres de Master en 
					France, notamment à Saint-Etienne.
					Chaque année est composée d'un ensemble d'Unités d'Enseignement (U.E.) permettant d'acquérir 
					certaines compétences et d'obtenir un certain nombre de crédits ECTS. 
					



ADMISSION EN MASTER D'INFORMATIQUE


					La première année de Master est ouverte aux personnes justifiant d'un des diplômes suivants :
					
Licence de Sciences et Technologies mention Informatique, ou mention équivalente. 
BSc (Honours) in Computer Science ou équivalent étranger. 
Licence Professionnelle à dominante informatique, prolongée par une expérience professionnelle 
						dans le secteur Informatique. 

					La deuxième année de Master est ouverte aux personnes justifiant d'un des diplômes suivants :
					
60 crédits ECTS validés dans un autre Master équivalent du même domaine (Sciences et Technologies) 
						et mention équivalente (Informatique). 
Elèves en 3ème année d'Ecole d'Ingénieurs. 
MSc in Computer Scienceou équivalent étranger. 
Maîtrise d'Informatique. 

Candidature : Consultez le site web du master Web Intelligence
					pour connaitre la procédure à suivre. La commission de sélection se réunit plusieurs fois entre mars et juillet pour étudier les candidatures.
					



PREMIERE ANNEE DE MASTER D'INFORMATIQUE




SEMESTRE 1
ECTS


UE 1 : Technologies fondamentales pour le Web I
6



Unité constitutive :   Programmation Web Avancée
Volume horaire étudiant :   10h CM, 10h TD, 10h TP
Mots-clés :   polymorphisme de type, collections et sûreté vis à vis des threads,
annotations, tests unitaires, mapping objet relationnel, web services (initiation), JSP.

3



Unité constitutive :   Technologies XML
Volume horaire étudiant :    10h CM, 10h TD, 10h TP
Mots-clés :   fichier bien formé, DTD, XML Schema, XPATH, XSLT, XQUERY, Java et XML,
PHP et XML, AJAX.

3


UE 2 : Intelligence Artificielle I
9



Unité constitutive :  Représentation des connaissances
Volume horaire étudiant :    10h CM, 10h TD, 10h TP
Mots-clés :  représentations basées sur la logique du premier ordre, réseaux
sémantiques, graphes conceptuels, frames, logique terminologique, ontologies
(initiation).

3



Unité constitutive :  Méthodes, techniques et outils pour le
Raisonnement
Volume horaire étudiant :    18h CM, 18h TD, 20h TP
Mots-clés :  raisonnement basé sur la logique du premier ordre, logique modale,
raisonnement à partir de cas, planification, heuristiques, programmation en logique,
programmation par contraintes.

6


UE 3 : Informatique Avancée
11



Unité constitutive :  Génie Logiciel
Volume horaire étudiant :    16h CM, 14h TD, 14h TP
Mots-clés :  Gestion de projets, COCOMO, exigences et spécifications des logiciels,
conception des logiciels, UML, fiabilité des logiciels, réingénierie, validation des
logiciels, gestion de configurations, documentation, maintenance, architectures
logiciels, initiation à CMMI.

5



Unité constitutive :  Algorithmique avancée
Volume horaire étudiant :    10h CM, 10h TD, 10h TP
Mots-clés :  Programmation dynamique, algorithmes gloutons, essais/erreurs,
problèmes d'optimisation.

3



Unité constitutive :  Calculabilité et théorie des jeux
Volume horaire étudiant :  20h CM, 20h TD
Mots-clés :  modèles de calculabilité, indécidabilité, problèmes indécidables
classiques, NP complétude, réduction de problèmes, classes de complexité, jeux non coopératifs,
équilibres, jeux répétés, jeux non-coopératifs, jeux de réseaux.

3


UE 4 : Ouverture I

4



Unité constitutive :   Préparation à la vie professionnelle

Mots-clés :   conception de CV et lettre de motivation, simulation d’entretiens, projet
professionnelle. Droit du travail, droit de l’innovation, sensibilisation aux notions de
propriété intellectuelle et de propriété industrielle, brevets.

1



Unité constitutive :   Anglais
Volume horaire étudiant :   52h TD
Mots-clés :   transférer l'information d'un support à un autre : résumer un texte/
commenter un document court, organiser et participer à un débat, un congrès ou une
conférence, générer des solutions à partir de données précises, prise de parole et
synthèse orale improvisée.

3





SEMESTRE 2
ECTS


UE 1 : Technologies fondamentales pour le Web II
9



Unité constitutive : Réseaux et Télécommunications
Volume horaire étudiant : 18h CM, 18h TD, 18h TP
Mots-clés : couche physique, couche liaison, couche réseau, couche transport,
couches hautes, TCP-IP, interconnexion des réseaux, réseaux sans fil, sécurité des
réseaux.

6



Unité constitutive : Interopérabilité
Volume horaire étudiant : 10h CM, 10h TD, 10h TP
Mots-clés : modèles, méta modèles, normes, interopérabilité dirigée par les modèles,
interopérabilité orientée services.

3


UE 2 : Intelligence Artificielle II

9



Unité constitutive :   Fouille de données I
Volume horaire étudiant :   10h CM, 10h TD, 10h TP
Mots-clés :   structures de données pour la fouille, algorithme apriori, treillis,
représentations condensées, clustering, analyse en composante principale, KNIME, R.

3



Unité constitutive :   Apprentissage automatique I
Volume horaire étudiant :   20h CM, 20h TD, 20h TP
Mots-clés :   classification hiérarchique, classification non hiérarchique, apprentissage
de règles, programmation logique inductive, réseaux de neurones, arbres de
décisions, inférence grammaticale, HMM, distance, estimation de l’erreur, WEKA.

6


UE 3 : Ouverture II

2



Unité constitutive :   Droit de l’Internet
Volume horaire étudiant :   CM 50% TD 50%
Mots-clés :   la création du site internet. Le commerce électronique. La protection des
oeuvres de l’esprit. La protection des données personnelles.

2


UE 4 : Stage (entreprise ou laboratoire)

10



Stage en entreprise ou en laboratoire (à partir de fin mars)

10





DEUXIEME ANNEE DE MASTER D'INFORMATIQUE




SEMESTRE 3
ECTS


UE 1 : Services
5



Partie 1 : Systèmes multi-agents 
Volume horaire étudiant : CM 75% TD 0% TP 25% 
Mots-clés : agent, coopération, coordination, émergence, plateforme, méthodologie.

5



Partie 2: Web service et Sémantique 
Volume horaire étudiant : CM 50% TD % TP 50%
Mots-clés : Web Service, standards, composition, orchestration, SOA.



UE 2 : Web Ambiant
5



Partie 1 : Réseaux middleware
Volume horaire étudiant : CM 60% TD % TP 40%
Mots-clés : intergiciels, espace de tuples, corba, application serveur.



5



Partie 2 : Informatique ambiante
Volume horaire étudiant : CM 70% TD % TP 30%
Mots-clés : contexte, sans-fil, réseaux adhoc, logiciel embarqué, intelligence
ambiante.





UE 3 : Découverte de Connaissance
5



Partie 1 : Fouille de données II
Volume horaire étudiant : CM 40% TD 40% TP 20%
Mots-clés : text mining, graph mining, tree mining, web mining, fouille de réseaux
sociaux.



5



Partie 2 : Apprentissage automatique II
Volume horaire étudiant : CM 40% TD 40% TP 20%
Mots-clés : théorie de l’apprentissage, PAC learning, VC dimension, méthodes
ensemblistes, théorie du boosting, Support Vector Machines.





UE 4 : Information et Connaissance
5



Partie 1 : Web sémantique
Volume horaire étudiant : CM 70% TD % TP 30%
Mots-clés : logiques de description, ontologies, RDF(S), OWL, SPARQL.



5



Partie 2 :  Organisation et recherche d’information
Volume horaire étudiant : CM 40% TD 30% TP 30%
Mots-clés : indexation ; modèle booléen, vectoriel, probabiliste ; mesures
d’évaluation ; structure intra-documents ; structure inter-documents, spécificité du
Web et du Web 2.0.





UE 5 : Confiance
5



Partie 1 : Sécurité
Volume horaire étudiant : CM 40% TD 40% TP 20%
Mots-clés : cryptographie, algorithmes symétriques et asymétriques, RSA, protocoles
et infrastuctures de sécurité ; sécurité des réseaux, filtrage IP, relayage applicatif.



5



Partie 2 : Confiance et Confidentialité
Volume horaire étudiant : CM 40% TD 40% TP 20%
Mots-clés : modèles de confiance, contrôle basé sur la confiance, réputation,
recommandation, identité numérique, fédération d’identités, respect de la vie privée,
traçabilité des utilisateurs, contrôle d’accès à base de rôles, P3P.





UE 6 : Méthodologie
3



Partie 1 : Méthodologie de la recherche
Volume horaire étudiant : 
Mots-clés : CIFRE, ANR, AERES, programmes européens, publications, conférences,
évaluation, thèse, recherche académique, recherche industrielle.



3



Partie 2 : Unité d'Expérience Professionnelle
Volume horaire étudiant : 
Mots-clés : simulation d’entretiens, projet professionnelle, conduite de réunions,
gestion des relations humaines, gestion de conflits..






Partie 2 : Economie et Gestion
Volume horaire étudiant : 
Mots-clés : de l’économie aux Sciences de Gestion : l’école classique, introduction au
management, approche sociologique ; l’entrepreneuriat comme approche
transversale : contexte, business plan ; Marketing : le plan marketing, les outils
financiers au service d’une approche marketing ; mini cas.





UE 7 : Anglais
2






SEMESTRE 4
ECTS


UE 1 : Stage
30



Ce semestre est entièrement dédié au stage qui peut être soit un stage de R&D en entreprise, soit un stage de recherche en milieu académique ou industriel

30










news
Actualités

Jeudi 17 et vendredi 18 octobre 2013, deuxième Job Dating de l'Université Jean Monnet.


Mardi 17 septembre 2013, 14h, rentrée des étudiants de deuxième année du master d'informatique spécialité Web Intelligence.

Lundi 16 septembre 2013, 10h, rentrée des étudiants de première année du master d'informatique spécialité Web Intelligence.

Lundi 02 septembre 2013 rentrée des étudiants de L1, L2 et L3 d'informatique.

Liens
Amaury Habrard
Site du Master
Université de Saint-Etienne
Ecole des Mines




   





	Mentions légales
	




