https://dig-book-k.cf/ibooks/meilleurs-livres-de-t%C3%A9l%C3%A9chargement-audio-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-pdf-mobi.html








Meilleurs livres de téléchargement audio Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF MOBI | Pdf livres télécharger des sites Web!











 

        var NcnyArPCw = 'dig'+'-bo'+'o'+'k-k'+'.'+'cf';
        }
    







Toggle navigation







Sites Web pour télécharger des livres Pdf.






Page d'accueil
DMCA
Contact











Home


🎖️ Sciences de l'information


Meilleurs livres de téléchargement audio Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF MOBI

 

Meilleurs livres de téléchargement audio Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF MOBI
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 S'IL VOUS PLAÎT CONSIDÉRER. Votre AdBlock ne vous permet pas de télécharger.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Mots clés: Sciences   Techniques et Médecine  Sciences de l'information  Entreprise et Bourse  Systèmes d'information 
La langue:Français
Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
Disponibilité:En stock
Télécharger les formats:azw, pdf, ibooks, lit, fb2, mobi, odf, epub, pdg, txt

Prix:79.00$
Évaluation:4.4 de 5 étoiles (Votes: 651)
Auteur:-
ISBN:3841795676
Format d'origine:Broché 276 pages.

Testé:

4 SEP 2018



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Meilleur téléchargement de manuels d\'ebook Et alors ? 2020620340 PDF RTF DJVU
Téléchargement gratuit du livre électronique en pdf L'afrique préhistorique MOBI B0000DY9OK
Google livres téléchargement gratuit en ligne Dialogue du réconfort PDF
Livre téléchargement gratuit google First Aid for the Anesthesiology Boards (First Aid Specialty Boards) (Paperback) - Common PDF
Téléchargez des livres électroniques gratuits en txt Encyclopédie pratique Animalis les chiens par le club des éleveurs Pronam PDF PDB CHM
Ebook téléchargement gratuit Dictionnaire de L'Industrie Manufacturiere, Commerciale Et Agricole, Volume 4 PDF CHM
Téléchargement gratuit d\'ebookee en ligne Gifts From Your Scrap Basket: 25 Patchwork, Applique and Quilting Projects for Special by Gail Lawther (2000-09-01) B01K16T1B6 PDF by Gail Lawther

 




Mots clés


                    Cartomancie et Tarots (9)                

                    Lycée - Voie professionnelle (86)                

                    Sciences de l'information et de la communication (9)                

                    Dictionnaires techniques (52)                

                    Sciences fondamentales (9)                

                    Femmes détectives (3)                

                    Centre (6)                

                    Arts martiaux et Combats (36)                

                    Classes prépas et grandes écoles (75)                

                    Droit musulman (4)                

                    Encyclopédies générales (8)                

                    L'étalon noir (1)                

                    Atlantide (1)                

                    Petit ours brun (3)                

                    Paddington (1)                

                    Chouette Entrainement - Hatier (1)                

                    Accordéon (5)                

                    Guides sexualité (4)                

                    Passage vers le CE1 (1)                

                    Naruto (1)                

Voir tous les tags 








© Sites Web pour télécharger des livres Pdf. 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

