https://e-mediasciences.uclouvain.be/docs/prof-Theorie-des-graphes.pdf

Tome 11 : Plans de m´etro et r´eseaux neuronaux
La th´eorie des graphes, par Claudi Alsina.

Un graphe est une construction extraordinairement simple : des points et des lignes qui
les unissent.
Les graphes sont visibles partout, d’un plan de m´etro `a l’itin´eraire d’un coursier, en pas-
sant par les r´eseaux en tout genre qui cimentent le monde contemporain.
L’observation attentive de ces structures stylis´ees nous d´evoile un univers de liaisons et
de connexions o`u les math´ematiques r`egnent en maˆıtre.

Sommaire :
Pr´eface
Chapitre 1 – Introduction aux graphes

Bien le bonjour de K¨onigsberg
L’ABC de la th´eorie des graphes
Les graphes polygonaux et complets
Graphes planaires

Le probl`eme des puits et des familles ennemies

Non, l’arbre ne cache pas la forˆet
Les graphes dans la vie quotidienne

Chapitre 2 – Les graphes et les couleurs

Les cartes et les couleurs
Graphes colorables en 2 ou 3 couleurs
Quatre couleurs suﬃsent
Le nombre chromatique

Chapitre 3 – Graphes, circuits et optimisation

Les circuits eul´eriens
Le probl`eme du facteur chinois
Les circuits hamiltoniens
Le probl`eme du repr´esentant de commerce
Les chemins critiques
Graphes et planiﬁcation : le syst`eme P.E.R.T.

Organigramme de la r´ealisation d’un syst`eme P.E.R.T.

Chapitre 4 – Les graphes et la g´eom´etrie

La surprenante formule d’Euler
La formule d’Euler sans les arˆetes
On trouve toujours un triangle, un quadrilat`ere ou un pentagone
Que des faces diﬀ´erentes ? Impossible !
Graphes et mosa¨ıques
Autres probl`emes g´eom´etriques avec des graphes

Les circuits d’Hamilton en poly`edres
Les graphes sur des surfaces non planes
Les g´eom´etries ﬁnies

Chapitre 5 – Les applications surprenantes des graphes

Les graphes et Internet
Les graphes en chimie et en physique
Les graphes en architecture
Les graphes en urbanisme
Les graphes dans les r´eseaux sociaux

Le “petit monde” de Stanley Milgram

Les graphes et les horaires

Les probl`emes NP-complets

Des graphes r´ecr´eatifs
Qui va dire 20 ?
Le labyrinthe du jardin de Rouse Ball
Le jeu du serpent
La num´eration intelligente d’un graphe
Les tours de Hano¨ı
Le jeu de Nim
Deux circuits de Martin Gardner
Le circuit dans un rectangle
Le circuit dans le quadrillage

Le probl`eme du cavalier
Lewis Carroll et les graphes eul´eriens
Le probl`eme des quatre cercles
Les ´etoiles magiques

L’hexagramme magique

Les graphes dans l’enseignement
Les graphes et les r´eseaux neuronaux
Les graphes et la programmation lin´eaire

Epilogue
Annexe. Les graphes, les ensembles et les relations

Les relations d’´equivalence
Les relations d’ordre
Applications
Ensembles et graphes ﬂous

Glossaire
Bibliographie
Index analytique

