http://ceur-ws.org/Vol-825/paper_213.pdf

 Nouvelle Approche à base de Graphes pour les 
Systèmes de Recommandation Collaboratifs  

Nassira CHEKKAI, Salim CHIKHI 
Laboratoire MISC, Université Mentouri 

Constantine, 25000, Algérie 

n.chekkai@gmail.com, slchikhi@yahoo.com 

 

Résumé—Les systèmes de recommandation collaboratifs sont des 
systèmes  qui  consistent  à  recommander  à  un  utilisateur  des 
ressources  susceptibles  de  l’intéresser  en  se  basant  sur  les  avis 
d’autres  utilisateurs  qui  partagent  avec  lui  les  mêmes  centres 
d’intérêt. Cependant, ils souffrent  du  problème de démarrage à 
froid  d’un  nouvel  usager  qui  commence  avec  un  profil  vide  et 
rencontre une difficulté de communication avec  les  membres de 
sa  communauté.  Dans  ce  papier,  nous  proposons  une  nouvelle 
approche  visant  à  pallier  ce  dernier  problème  en  le  modélisant 
graphiquement et en optant pour la détection des nœuds critiques 
afin  d’identifier 
les  meilleurs  représentants  de  chaque 
communauté sociale qui aident à faire adapter un nouvel usager. 

Mots clés-  communautés ; graphes ; problème de démarrage à 
froid ;  problème  des  nœuds  critiques ;  scores  de  confiance ; 
systèmes de recommandation collaboratifs. 

I. 

INTRODUCTION 

Nos  aptitudes  et  besoins  en  communication,  en  échange 
d’idées  et en partage d’informations ont nécessité l’apparition 
de nouvelles fonctions et applications sur les réseaux sociaux, 
comme  en  témoignent  les  Systèmes  de  Recommandation 
Collaboratifs 
de  Filtrage 
Collaboratifs», ces derniers ont pour principe de recommander  
à un utilisateur des ressources susceptibles de l’intéresser en se 
basant  sur  des  votes  laissés  par  des  utilisateurs  aux  profils 
proches du sien sur ces mêmes ressources. 

«Systèmes 

appelés 

aussi 

De  ce  fait,  chaque  usager  est  identifié  par  un  profil 
comportant ses coordonnées personnelles, ses centres d’intérêt 
et  ses  évaluations  données  aux  ressources  visitées.  Ainsi,  les 
utilisateurs  qui  partagent  un  même  centre  d’intérêt  forment 
une  communauté  virtuelle  où  ils  sont  liés  les  uns  aux  autres 
par des liens pondérés dits « scores de confiance ». 

À  l’heure  actuelle,  les  systèmes    de    recommandation 
collaboratifs prennent une place très importante dans le monde 
Réseau  Sociaux  et  sont  largement  investis  dans  divers 
domaines.  

Toutefois,  ils  soufrent  de  certains  problèmes,  parmi 
lesquels  on  peut  citer  le  démarrage  à    froid  dans  lequel  un 
nouvel utilisateur commence avec un profil vide et risque donc 
de ne plus recevoir des ressources de la part des usagers qui lui 
partage le même goût. Dans ce cas, la question qui se pose est 
la  suivante  :  «Comment  le  système  peut-il  positionner  un 
nouvel utilisateur dans une communauté formée sur la base de 

 

 

 

Hamamache KHEDDOUCI 

Laboratoire GAMA, Université Lyon1 
hamamache.kheddouci@univ-lyon1.fr 

 

l’historique  des  évaluations  alors  que  cette  personne  n’a  pas 
encore  fourni d’évaluations ?» [4]. 

Pour  pallier  ce  problème,  nous  présentons  dans  ce  papier 
une  idée  originale  permettant  d’analyser  le  système  de 
recommandation  collaboratif  par  un  graphe  dans  lequel  toute 
principale  notion  de  la  recommandation  collaborative  trouve 
son  équivalent.    Ainsi,  nous  introduisons  le  Problème  des 
Nœuds Critiques dit aussi CNP «Critical Node Problem» pour 
remédier  au  problème  de  démarrage  à  froid  d’un  nouvel 
utilisateur,  en  détectant  les  connecteurs  importants  dans 
chaque communauté du système. 

La  suite  de  cet  article  est  organisée  de  la  façon  suivante. 
Dans  un  premier  temps  (section  deux)  nous  décrivons  la 
problématique à résoudre. La section trois sera consacrée à la 
description  de  l’approche  proposée,  qui  sera  suivie  par  la 
section  quatre  où  nous  montrerons  l’enchainement  de  notre 
méthode  proposée  et  enfin  nous 
terminerons  par  une 
conclusion et des perspectives à ce travail. 

II. 

PROBLÉMATIQUE 

Les systèmes de recommandation collaboratifs, sont nés de 
la volonté de pallier le problème de surcharge d'information du 
web  combinant  des  techniques  de  filtrage  d'information, 
personnalisation,  intelligence  artificielle,  réseaux  sociaux  et 
interaction  personne-machine  [10].    Ces  systèmes  constituent 
une  technique  de  personnalisation  qui  permet  de  faire  des 
recommandations  à  un  utilisateur  en  comparant 
ses 
préférences sous forme d’évaluations aux jugements portés par 
d’autres  utilisateurs au profil similaire sur des ressources qui 
peuvent  être    de  toute  langue  et  de  tout  media  (texte,  audio, 
vidéo… etc.) 

En  effet,  les  systèmes  de    filtrage  collaboratifs  se  basent 
sur  l’hypothèse  que  les  gens  à  la  recherche  d’information 
devraient pouvoir se servir de ce que  d’autres ont déjà trouvé 
et évalué [5]. Selon cette optique, pour chaque utilisateur, un 
ensemble de  contacts  est  identifié,  et  la  décision  de  proposer 
ou  non  un  document  à  un  utilisateur  dépendra  des 
appréciations  des  membres  de  son  groupe  [8].  C’est  ainsi 
qu’émerge la notion de communauté qui consiste à regrouper 
des utilisateurs partageant un même centre d’intérêt. 

les 

 

Cependant, 

  systèmes 

recommandation 
collaboratifs    souffrent  du  problème  de  démarrage    à  froid  
pour  un    nouvel  utilisateur qui débute avec un profil vide est 
se  retrouve  isolé  des  membres  de    la  communauté,    une 

  de 

nouvelle  ressource  qui  risque  de  ne  pas  être  visitée  ou    un  
nouveau    système    où    les  données  sont  très  rares  et  les 
performances sont mauvaises [6]. 

Pour  pallier  ces  problèmes,  plusieurs  approches  ont  été 
proposées  telle  que  l’approche  de  Z.  Zaier  [10]  qui  a  étudié  
les  défis  que  posent  les  systèmes  de  recommandation  à 
savoir  le  démarrage  à  froid  et    a    proposé    une    nouvelle  
architecture    pair-à-pair  de    recommandation    collaborative, 
basée sur  la  discrimination du  voisinage entre les usagers. 

De leur part, A. Nguyen,  N. Denos, et  C. Berrut [4] ont 
adopté  un  processus  de 
formation  de  communautés 
d’utilisateurs qui exploite un algorithme de positionnement en 
deux  dimensions  pour  positionner  les  utilisateurs  et  un 
algorithme  classique  de  classification  non  supervisée  afin 
d’obtenir de véritables cartes  des communautés dans le but de 
remédier au problème du démarrage à froid. 

Ainsi,  il  existe  peu  de  travaux  basés  graphes  pour  la 
résolution  de  ce  dernier  problème.  Parmi  lesquels,  on  cite 
l’approche de Z. Huang,  H. Chen, et  D. Zeng [9] qui se sont 
concentrés sur le démarrage à froid d’un nouveau système.  Ils 
ont proposé en effet l’utilisation de la recherche associative en 
modélisant le problème du démarrage sous  forme d’un graphe 
biparti  composé de  deux  ensembles    de   nœuds  à  savoir   les  
utilisateurs   et  les  documents.  À cet effet, le  parcours  des  
associations    transitives    entre    utilisateurs    se    fait    selon  le  
processus  activation/propagation. 
le 
chemin entre deux utilisateurs est petit et le nombre de chemin 
est grand, plus la corrélation est grande.  

Intuitivement,  plus 

Selon  la  même  optique  et  afin  de  pallier  le  problème  du 
démarrage à froid d’un nouveau document,  K.W. Leung, S.C. 
Chan, et  F.  Chung [7]  ont proposé l’exploitation des règles 
d’association sur un graphe multi-niveau en ajoutant aux deux 
niveaux (utilisateurs et documents)  un troisième niveau, celui 
des  (attributs  document).  Cette  solution  hybride  permet 
d’atteindre  des  informations  plus  précises  sur  la  nature  des 
liens. Ainsi en supportant que toute transaction portant sur un 
document  porte  aussi  sur  ses  attributs,  les  auteurs  proposent 
l’utilisation des règles d’associations Fuzzy dont l’objectif est 
la  découverte  d’associations  hiérarchiques  sur  les  différents 
niveaux du graphe. 

Cependant,  nous  constatons  en  passant  en  revue  des 
travaux  existants  portant  sur  la  résolution  du  problème  de 
démarrage à froid d’un nouvel utilisateur dans un système de 
recommandation  collaboratif,  qu’il  n’existe  pas  de  solutions 
basées sur des techniques avancées des graphes. 

Dans  notre  proposition,  nous  adoptons  la  modélisation 
graphique  qui  s’avère  très  appropriée  pour  l’analyse  de  ce 
dernier problème. 

Nous  proposons  en  effet  de  pallier  ce  dernier  problème  à 
travers le paramètre CNP qui consiste à un ensemble de nœuds 
à retirer d’un graphe pour avoir un maximum de composantes 
connexes.  Ce  dernier  paramètre  est    lié  à    la  notion  de 
représentant  de  la  communauté  sociale  afin  d’y  intégrer  et 
adapter de nouveaux usagers. 

Dans la section suivante nous présentons et détaillons cette 

méthode proposée. 

III. 

NOTRE NOUVELLE APPROCHE PROPOSÉE 

leur 

L’objectif du CNP est de trouver un ensemble de k-nœuds 
dans  un  graphe,  dont 
suppression  donne  une 
fragmentation maximale du graphe [2]. De ce fait, ces derniers 
nœuds y jouent le rôle du médiateur parce que leur enlèvement 
le  déconnecte  complètement.  De  plus,  l’identification  de  ces 
derniers  nœuds  dans  un  graphe  social  est  importante  pour 
comprendre  ses  caractéristiques structurelles  et  ses  propriétés 
de connectivité. 

C’est  pourquoi,  l’ensemble  de  k-nœuds  critiques  peut 
représenter  dans  un  système  de  recommandation  collaboratif 
l’ensemble  des  usagers  permettant  de  déléguer  efficacement 
leur  communauté  en  s’occupant  de  ses  activités  sociales  à 
savoir l’adaptation d’un nouvel utilisateur. 

En  effet,  nous  avons  mentionné  auparavant  qu’un  nouvel 
utilisateur étant inscrit dans une communauté d’un système de 
filtrage  collaboratif  débute  avec  un  profil  vide  et 
les 
recommandations pour lui sont par conséquent très mauvaises. 

En  représentant  la  communauté  par  un  ensemble  de 
délégués,  ses  derniers  parce  qu’ils  ont    une  grande  capacité 
d’intermédiarité  et  de  connectivité,  ils  vont  lui  permettre  de 
s’y intégrer parce qu’ils vont le mettre en contact avec d’autres 
utilisateurs lui partageant le même goût et les mêmes attentes. 
De  plus,  Ils  lui  permettent  aussi  d’évoluer  ses  intérêts  et 
découvrir  de  nouveaux  champs 
le  mettant  en 
communication  avec  leurs  différents  contacts  ce  qui  remédie 
au problème de démarrage à froid. 

en 

D’une façon plus parlante,  nous  proposons de représenter 
chaque  communauté  par  un  ensemble  d’usagers  volontaires 
que nous modélisons avec des «Nœud-Représentants». 

le 

en 

centre 

sélectionnant 

Par  la  suite,  lorsqu’un  nouvel  usager  vient  choisir  une 
communauté 
d’intérêt 
correspondant, il se retrouvera devant une liste comportant les 
profils  de  ses  représentants  et  une  fois  l’usager  signale  ceux 
qui  semblent  intéressants  pour  lui  il  leur  contactera.  Ces 
derniers  vont  lui  recommander  des  ressources,  lui  mettre  en 
contact avec d’autres usagers qui lui partagent le même goût et 
lui  recommander  d’autre  membres  préférant  d’autres  champs 
d’intérêt. 

De   ce fait,  chaque communauté du système a  besoin des 
représentants  efficaces  et  bien  choisis.  En  modélisant  ce 
problème à l’aide d’un graphe où les nœuds doivent posséder 
les propriétés suivantes : 

(cid:1) 

Ils  doivent  être  les  nœuds  qui  jouent  les  rôles  des 
médiateurs  et  des  connecteurs  dans  leur  communauté.  Selon 
cette optique, ils ont une idée sur tous les groupes qu’ils relient 
et  par  conséquent,  ils  pourront  mettre  le  nouvel  usager  en 
contact avec les voisins des tranches adéquates à ses intérêts. 
ces  voisins  vont  le  mettre  de  leur  part  en  contact  avec  leurs 
accointances.  

Ils sont alors des nœuds qui ont une grande puissance 
de  liaison  des  membres  de  la  communauté.  De  ce  fait,  leur 

(cid:1) 

enlèvement  va  engendrer  une  fragmentation  maximale  de  la 
communauté. 

En passant en revue des concepts enrichissant de la théorie 
des  graphes,  nous  constatons  que  le  seul  propriétaire  des 
caractéristiques  citées  ci-dessus  est  le  paramètre  de  graphe 
appelé  « Problème  des  Nœuds  Critiques».  "Un  nœud  est  dit 
critique si sa suppression déconnecte le graphe" [3]. 

La figure suivante  schématise notre proposition. 

En effet, les paramètres de graphe induisent des structures 
intéressantes  pour  la  compréhension  et  l’analyse  des  réseaux 
sociaux  et le  CNP  qui  rassemble  toutes  les  caractéristiques 
signalées 
une 
représentation efficace de chaque communauté du système de 
filtrage collaboratif.  

précédemment, 

certainement 

offrira 

Imaginons  par  exemple  que  nous  avons  des  équipes  de 
recherche  scientifique  dont  chaque  équipe  représente  une 
communauté  «centre  d’intérêt»  et  les  membres  sont  les 
utilisateurs  du  réseau  et  ont  des  intérêts  dans  plusieurs 
domaines complémentaires.  

Ainsi, lorsqu’une équipe reçoit un nouvel élément, soit un 
nouveau  doctorant  par  exemple.  Ce  dernier  risque  de  ne  pas 
pouvoir  communiquer  tôt  avec  les  membres  de  l’équipe.  En 
effet, il risque de ne pas recevoir des recommandations de leur 
part parce qu’il est un nouvel élément inconnu. Si c’est le cas, 
il  pourra  contacter  les  représentants  ayant  les  profils  les plus 
intéressants pour lui, ces derniers vont lui recommander de la 
documentation,  lui  mettre  en  contact  avec  les  chercheurs  qui 
travaillent  sur  des  sujets  similaires  au  sien  -parmi  leur 
contacts-  et 
lui  recommander  des  chercheurs  d’autres 
domaines  afin  qu’il  puisse  enrichir  ses  connaissances  et 
évoluer ses intérêts.   

Nous  proposons,  à  cet  effet,  de  modéliser  ceci  par  un 
graphe pondéré dont chaque communauté soit représentée par 
l’ensemble  des  nœuds  critiques  les  plus  efficaces,  cette 
efficacité dépend de plusieurs critères que nous allons détailler 
ci-après. 

IV. 

 MODELISATION GRAPHIQUE DE 
L’APPROCHE PROPOÉE 

Nous  proposons  de  représenter  notre  réseau  social 
«système  de  recommandation  collaboratif»  par  un  graphe 
pondéré dans lequel nous représentons: 

Chaque utilisateur du système par un nœud ;  
Chaque  relation  entre  deux  utilisateurs  par 

une arrête ; 

(cid:2) 
(cid:2) 

(cid:2) 

(cid:2) 

(cid:2) 

(cid:2) 

(cid:2) 

Chaque  score  de  confiance  entre  deux 
utilisateurs  par  un  poids  (pondération  de  l’arrête  qui  les 
relient) ; 

Chaque communauté (représentant un centre 

d’intérêt) par une couleur ; 

communauté.  Les arêtes peuvent donc être multiples ; 

Un  nœud  peut  appartenir  à  plus  d’une 

L’arête  prend  la  couleur  de  la  communauté 

correspondante ; 

représentation de leur communauté prennent sa couleur. 

Et les nœuds des usagers volontaires pour la 

 

Figure 1.   Modélisation du système de recommandation collaboratif par un 

graphe.  

Il est à noter que les pondérations des arrêtes modélisent en 
quelques  sortes  des  relations  sociales  de  similarité  entre  les 
goûts des individus qui ne sont pas constants. De ce fait, ces 
pondérations  expriment  la  confiance  mutuelle  entre  deux 
acteurs,  le  lien  qui  relie  ces  derniers  est  alors  bidirectionnel 
c’est  à  dire  l'indice  de  confiance  de  l'acteur  a  vers  l'acteur  b 
est-il le même que celui de l'acteur b vers a.  

Nous  avons  choisi  de  limiter  les  valeurs  de  ces  indices 
entre 0 et 1, où le 1 correspond à un lien très fort entre deux  
utilisateurs  (relation  fructueuse)  et  le  0  correspond  à  une 
relation non fructueuse. 

De  plus,  ces  scores  de  confiances  peuvent  varier  dans  le 
temps en se renforçant ou contrairement se diminuant au fur et 
à mesure des interactions au sein des différentes communautés 
lors d’échange de ressources ou des idées entre les utilisateurs 
ce qui génère une évolution dynamique du graphe. 

V. 

ENCHAINEMENT DE LA METHODE PROPOSÉE 
Afin d’identifier les nœuds critiques les plus efficaces dans 
chaque  communauté  à  part,  nous  proposons  de  suivre  la 
démarche suivante : 
A.  Coloration des noeuds modélisant les usagers volontaires 

pour la représentation de la communauté 
Nous  proposons  d’étiqueter  les  nœuds  indiquant  les 
personnes  volontaires  voulant  représenter  leur  communauté 
par une couleur grise. Comme le montre la figure suivante. 

 

Où : 

G : est le graphe général; 

V : est l’ensemble des nœuds du graphe; 

MIS : est l’ensemble indépendant maximal du graphe ; 

k : est le nombre entier des nœuds critique; 

S : est l’ensemble de toutes les composantes  connexes du 

graphe. 

L’heuristique  commence  alors  par  trouver  le  MIS  du 
graphe,  puis  elle  sélectionne  les  nœuds  qui    minimisent  la 
fonction  ‘objectif’  du  graphe    G(MIS+{i})  et  les  ajoute  au 
MIS  Lorsque  MIS  soit  égale  au  |V|-k  ,  à  ce  moment  là 
l’heuristique se termine et l’ensemble des nœuds critiques est 
l’ensemble des nœuds j tel que j s’appartient  à V\MIS. 

La  figure  suivante  montre  l’identification  de  l’ensemble 
des  nœuds  critiques  dans  le  graphe  précédent  en  appliquant 
l’heuristique expliquée ci-dessus. 

 

Figure 2.   Graphe représentant les nœuds modélisant les usagers volontaires. 

B.  Detection des nœuds critique 

La définition formelle du problème des nœuds critique est 

donnée par : 

Entrée : un graphe non orienté G(V, E) et un entier k. 

uij

(cid:11), ∈(cid:12)!\"(cid:15)

#G(cid:12)V\A(cid:15)$: |A| & k, où 

Sortie : A ← arg min ∑
Uij :        1, si i et  j se trouvent dans la même  composante de                       
                  G(V\A), 
                0, sinon [1] 
 

L’objectif  est  de  trouver  un  sous  ensemble  A    de  nœuds 
appartenant à l’ensemble V qui est en effet l’ensemble de tous 
les  nœuds  du  graphe  G,  tel  que  A  est  inférieur  ou  égal  à  un 
entier k précisé à l’entrée et dont la suppression de ses nœuds 
minimise  la  connectivité  entre  les  nœuds  restants  du  graphe 
G(V\A). 

Dans  cette  étape,  nous  exploitons  l’heuristique  de  A. 
Arulselvan,  C.  W.  Commander,  P.  M.  Pardalos,  et  O.  Shylo 
[2]  pour  la  détection  des  nœuds  critiques  parmi  les  nœuds 
colorés  en  gris  afin d’identifier  les  représentants  efficaces  de 
la communauté parmi les utilisateurs volontaires  inscrits. 

L’heuristique utilisée est décrite comme suit : 

procedure NoeudsCritiques(G,k) 
1.  MIS← EnsembleIndépendantMaximal(G) 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
 fin procedure NoeudsCritiques 

tant que (|MIS|≠|v|-k) faire 
i ← arg min(cid:8) ∑ (cid:10)(cid:11)(cid:12)(cid:10)(cid:11)(cid:13)(cid:14)(cid:15)
     MIS←MIS∪ (cid:8)i(cid:25) 
 fin tant que 
 retourner  V\MIS   /*ensemble de k nœuds critiques*/ 

: S ∈ G(cid:12)MIS ∪ (cid:8)i(cid:25)(cid:15), i ∈ V\MIS(cid:25) 

(cid:11)∈(cid:18)

(cid:16)

 

 

Figure 3.   Detection des nœuds critiques. 

Il  est  à  noter  que  nous  avons  choisi  de  représenter  les 
communautés  par  des  noeuds  critiques  au  lieu  des  noeuds 
denses  parce  qu’un  noeud  critique  a  l’avantage  de  contacter 
tous  les  groupes  d’une  même  communauté  tant  qu’il  est 
l’intermédiaire  entre  eux.  Bien  qu’un  noeud  dense  n’a  pas 
cette puissance. En effet, ce dernier possède un grand nombre 
de  connexité  dans  sa  communauté,  cependant,  il  n’est  pas 
forcément l’intermédiaire. 

Ainsi, nous avons opté pour  le choix des  nœuds critiques 
au  lieux des  nœuds centraux parce que la suppression de ces 
derniers ne garantie pas  une fragmentation du réseau [2]. 

C.  Identification des nœuds critiques les plus efficaces 

Du  fait  que  les  arrêtes  du  graphe  social  proposé  sont 
pondérées. Il faut donc tenir compte de leurs pondérations qui 
représentent les scores de confiance entre les utilisateurs d’un 
système de filtrage collaboratif. 

À  cet  effet,  nous  gardons  dans  cette  étape  que  les  nœuds 
critiques  ayant  des  bons  scores  de  confiance  avec  leurs 
accointances  ce  qui  garantit  une  bonne  représentation  de  la 
communauté.  

Si  nous  optons  par  exemple  pour  le  choix  de  quatre 
représentants,  nous 
la  moyenne  de 
pondérations des arêtes de chaque nœuds critique à part. Par la 
suite  nous  choisissons  les  quatre  nœuds  ayant  les  meilleures 
moyennes. 

calculons 

alors 

Le tableau suivant classifie les nœuds critiques du graphe 

précédent selon la moyenne de pondérations des arêtes.  

TABLE I.  

CLASSEMENT DES NOEUDS CRITIQUES SOLON LA MOYENNE 

DE PONDERATIONS DES ARETES 

Nœud critique 

n 

z 

a 

o 

f 

b 

Moyenne de pondérations de ses 

arêtes 
0,83 

0,58 

0,50 

0,50 

0,33 

0,13 

En  se  référant  aux  résultats  présentés  dans  le  tableau  ci-
dessus, les nœuds critiques modélisant les représentants de la 
communauté sont (n, z, a et o).  

Il est à noter finalement que ces derniers nœuds vont être 
remplacés  par  d’autres  nœuds  critiques  choisis  de  la  même 
manière après une durée précise pour les raisons suivantes : 

- Leurs liens avec leurs accointances peuvent devenir non 
fructueux  au  fur  et  à  mesure  des  interactions  dans  le  graphe 
social. 

- Les usagers correspondants à ces nœuds peuvent choisir 
de quitter la communauté pour la raison précédente ou même 
pour d’autres raisons. 

-  Les usagers correspondants  pourront aussi choisir de ne 

plus représenter la communauté. 

De ce fait, le graphe social va être évolué périodiquement 

en plus de son évolution dynamique. 

VI. 

CONCLUSION  

Tout  au  long  de  cet  article,  nous  avons  présenté  une 
nouvelle  approche  visant  à  pallier  le  problème  du  démarrage  
froid d’un nouvel usager dans un système de recommandation 
collaboratif en optant pour le problème des nœuds critiques.  

Nous  avons  proposé  en  effet  de  représenter  chaque 
communauté  correspondante  à  un  centre  d’intérêt  par  un 
 

ensemble de nœuds critiques ayant la capacité de lier le graphe 
social de la communauté et y faire adapter un nouveau nœud 
représentant  un  nouvel  usager  tout  en  le  mettant  en  contact 
avec des nœuds semblant importants pour lui. 

Pour  ce  faire,  nous  avons  présenté  une  méthode  débutant 
avec l’identification des nœuds correspondants aux volontaires 
voulant  représenter  leur  communauté,  et  en  extraire  par  la 
suite les nœuds critiques. La dernière étape sert à comparer les 
moyennes de pondérations des arêtes des nœuds critiques afin 
d’identifier 
efficaces 
correspondants  bien-sur  aux  bonnes  moyennes  ce  qui  assure 
une  meilleure  représentation  de  la  communauté  et  donc  une 
meilleure  prise  en  charge  des  nouveaux  inscrits  dans  le 
système ce qui remédie au problème du démarrage à froid. 

les  nœuds 

les  plus 

critiques 

Cette étude est préliminaire. Les premiers résultats sur des 
graphes de taille moyenne sont intéressants. Notre objectif est 
de la tester sur des graphes sociaux connus et de la comparer à 
d’autres méthodes existantes. 

Nous  comptons  aussi  tester notre  approche  sur  un  graphe 

orienté. 

 

REFERENCES 

[1]  A.  Arulselvan,  “  Network  Models  for  Disaster  Management,”  Report 
written  for  Candidacy  Admission  Examination,  Industrial  and  Systems 
Engineering, University of Florida, 2008. 

[2]  A.  Arulselvan,  C.  W.  Commander,  P.  M.  Pardalos,  and  O.  Shylo, 
“Managing  network  risk  via  critical  node  identification,” 
  Risk 
Management  in  Telecommunication  Networks,  N.  Gulpinar  and  B. 
Rustem (editors), Springer, 2009. 

[3]  A.  Casteigtsyz  et    L.  Bouchardz,  “Intégration  de  la  Dimension 
Temporelle dans l’Analyse des Réseaux de Santé en Français,” Rapport 
préliminaire pour  le compte du Réseau de Recherche ésur la Santé des 
Francophones  en  Ontario  (RRASFO),  Ecole  d’Ingénierie  et  de 
Technologie  de  l’Information  et  Institut  de  Recherche  en  Santé  des 
Populations, Université d’Ottawa, 2010. 

[4]  A.  Nguyen,    N.  Denos,  et    C.  Berrut,    “Exploitation    des    données  
disponibles à froid pour améliorer le démarrage à froid dans les systèmes  
de  filtrage  d’information  hybride,”  Actes  de  la  3ème Conférence  en  
Recherche  Information  et  Applications (CORIA'06), 303-314, 2006. 

[5]  C. Berrut et N. Denos, “Filtrage collaboratif. Assistance intelligente à la 
recherche  d’information,”     Chapitre  8,  Hermes-Lavoisier,  2003,    pp. 
255-283. 

[6]  H. Oufaida, “ Amélioration du processus de démarrage à froid  dans les 
systèmes  de  filtrage  d’information    collaboratif,”  Mémoire    En  vue  de 
l’obtention  du  diplôme  de  Magister    En  Informatique,  Ecole  nationale 
Supérieure d’Informatique (E.S.I) , 2008-2009. 

[7]  K.W.  Leung,  S.C.  Chan,  and  F.    Chung,    “  Applying    Cross-Level 
Association    Rule    Mining    to    Cold-Start    Recommendations,” 
IEEE/WIC/ACM  International Conferences on   Web  Intelligence and 
Intelligent Agent Technology Workshops,  2007. 

[8]  W. Gao, S. Wang, and N. Cerrone, “A dynamic recommendation system 
based  on  log  mining,”  In  International  journal  of  foundations  of 
computer science, Vol. 13,  N° 4, 2002,  pp. 521-530. 

[9]  Z. Huang,  H. Chen, and  D. Zeng,  “ Applying  Associative  Retrieval 
Techniques    to    Alleviate    the    Sparsty    Problem    in    Collaborative 
filtering,”  ACM  Trans.  Information  Systems,  vol.  22,  N°  1,  2002,  pp. 
116 142. 

[10]  Z. Zaier, “Modèle multi-agent pour le filtrage collaboratif de 
 l’information,”  Thèse  de  doctorat  de  l’université  du  Québec  à  Montréal, 
2010. 
 
 

 

