https://errorreadc.cf/ibook/ebooks-rar-t%C3%A9l%C3%A9chargement-gratuit-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-epub.html








Ebooks rar téléchargement gratuit Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? ePub | Sites de téléchargement gratuit de livres!











 

        var pdU = 'er'+'r'+'or'+'r'+'ea'+'dc.'+'cf';
        }
    



Toggle navigation


Meilleur site de téléchargement gratuit Ebook 2017.DMCA
Contact





Home


Sciences


Ebooks rar téléchargement gratuit Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? ePub

 
💖 Ebooks rar téléchargement gratuit Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? ePub
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 MISE EN GARDE! Votre AdBlock empêche le téléchargement.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Évaluation:4 de 5 étoiles (Votes: 2408)
Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
ISBN:3841795676
Prix:79.00$
Disponibilité:En stock
Mots clés: Sciences   Techniques et Médecine  Entreprise et Bourse  Systèmes d'information  Sciences de l'information 
Télécharger les formats:lit, ibooks, pdf, azw, fb2, epub, odf, mobi, oxps

Format d'origine:Broché 276 pages.
Auteur:-
La langue:Français

Examiné par:

04/09/18



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Rechercher et télécharger des livres électroniques en format pdf La Sculpture au Salon de 1875 2013672365 PDF ePub
Gratuit Kindle livre téléchargements torrents Le Sénégal, un lion économique ? : Essai sur la compétitivité d'un pays du Sahel 2845863772 by Mamadou Lamine Diallo PDF
Forums de téléchargement de livres gratuits Le Décor nantais de l'armateur au XVIIIe et son mobilier en bois des isles PDF
Téléchargement de livres électroniques Macbeth PDF
Téléchargements de manuels gratuits en ligne Commondale clay: Bricks, pipes and pottery 0905807146 PDF iBook PDB
Téléchargez des ebooks gratuits pour ipad 3 Surrealist Art (World of Art) by Alexandrian, Sarane (1985) Paperback B01071Y3DG PDF
Télécharger amazon ebook to iphone Intimate Politics: Publicity, Privacy and the Personal Lives of Politicians in Media Saturated Democracies (Pcpc - Polity Contemporary Political Communication) by James Stanyer (2012-10-12) PDF PDB CHM

 



Mots clés


                    Français langue étrangère (FLE) (72)                

                    Littérature espagnole (13)                

                     Techniques et Médecine (1209)                

                    Ballet (12)                

                    Parascolaire Lycée - Voie générale (30)                

                    Humour (59)                

                    Business Plan (6)                

                    Thriller et Suspense (9)                

                    Akira (1)                

                    IIIe République (4)                

                    Écologie (6)                

                    Sociologie historique (7)                

                    Océanie et pôles (1)                

                    Flûte à bec (6)                

                    T'choupi (1)                

                    Histoires du soir (3)                

                    Charly (1)                

                    Gothique (3)                

                    Couleurs (1)                

                    Bruno Brazil (1)                

Voir tous les tags 








© Meilleur site de téléchargement gratuit Ebook 2017. 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

