http://ses.ac-dijon.fr/IMG/pdf/chapitre_4_reseaux_versio_aprofondie_prof_2011.pdf

Chapitre 4 : Analyse sociologique des réseaux sociaux  

 

 Sensibilisation 
 « Clotilde aime le sport. Ça tombe bien, son chef d'agence aussi. Chaque midi, à l'heure de la pause déjeuner, ils s'en vont avec un autre 

collègue  à  la  salle  de gym,  en  face  de  la  banque.  Clotilde  a  faim  après  le  sport.  Son  chef  d'agence  et  son  collègue  aussi.  Chaque jour,  à  13 
heures,  ils  mangent  ensemble  dans  un  restaurant  japonais  du  quartier.  Un  clan  est  né.  Entretenir  ses  abdos-fessiers  avec  ses  collègues  ou 
partager  des  sushis  avec  son  chef  n'a,  a  priori,  aucune  répercussion  professionnelle. Et  pourtant,  lorsque  le  responsable  de  l'agence  bancaire 
partira travailler au siège, il emmènera Clotilde dans ses cartons. En dehors de toutes les règles officielles de promotion interne. (...) 

Marthe, 38 ans, cadre sup' dans une grande société industrielle à taille européenne, sait qu'elle peut compter sur ses  «amis».  «Comme tout le 
monde, j'ai mon réseau dans la boîte. Des gens qui sont entrés en même temps que moi dans l'entreprise. On a des liens très forts et je peux 
leur  demander  n'importe  quoi.» Marthe  jure  qu'elle en joue très peu.  «Mais,  quand il  y  a  un  dossier  à  faire  avancer, c'est  sûr  que  c'est  plus 
efficace. Je vais appeler directement la personne concernée, sans passer par son chef. Je sais qu'elle sera plus compréhensive. En retour, je 
devrais lui donner une info le jour où elle en aura besoin.» Cette circulation informelle de l'information est un grand classique des clans. C'est 
même une de ses principales fonctions. Pour Damien, 35 ans, commercial chez Peugeot, avoir l'info avant les autres peut être primordial :  «Ça 
me permet d'anticiper, de gagner du temps. Tant pis si ce sont des tuyaux que je ne devrais pas avoir si rapidement et que j'obtiens par les 
copains. Mais, si j'attends la voie officielle, je ne les aurai peut-être jamais. Au final, il y a une plus grande réactivité et l'entreprise en sort 
gagnante.» A  condition  que  le  clan  ne  dérive  pas.  Ancien  salarié  à  la  Caisse  d'épargne,  Farid,  la  trentaine,  est  plus  critique  :  «Certains 
pratiquaient la rétention d'informations. Il a fallu des réunions de service, c'est-à-dire un retour au formel, pour faire sauter ces verrous.» Et 
Farid  d'épingler  quelques  filles  au  sein  de  l'agence  qui  «s'entraidaient,  entre  elles  seulement,  pour  écouler  leur  quota  de  placements 
financiers».  

Lorsque le clan s'éparpille, il ne meurt pas, il devient réseau. Damien décrit le dispositif en vigueur chez Peugeot :  «Quand un manager évolue 
et qu'il doit constituer son équipe, il choisit des gens qu'il connaît. Un étalon part ainsi souvent avec son écurie. En violation, évidemment, des 
règles prescrites par l'organisation.» Car l'entreprise a une procédure de promotion interne. Les dossiers sont remontés à la DRH, qui centralise 
les candidatures parmi lesquelles les responsables de services viennent puiser.  «Mais, neuf fois sur dix, ce sont les tocards seulement qui s'y 
retrouvent. Moi, j'ai vite compris comment ça marchait. Quand mon poste a été supprimé, j'ai fait jouer mon réseau pour qu'il me trouve une 
place.» Des proches avec qui il sortait le soir et partait au ski le week-end. Il n'oublie jamais, d'ailleurs,  «d'appeler [son] ancien chef deux ou 
trois fois par mois, au cas où» . A la Poste, l'écurie s'appelle «sillage». Un chef de service est promu, il emmène avec lui ses proches, là encore 
sans respecter les règles internes d'évolution. Le clan ou réseau fait ainsi le travail d'une direction des ressources humaines, celle-ci se limitant 
généralement à entériner la promotion. (...) 

«Il  y  a  aujourd'hui  un  processus  global  d'individualisation  du  monde  du  travail ,  explique  Vincent  de  Gaulejac,  directeur  du  laboratoire  de 
changement  social  à  l'université  Paris-VII.  En  réaction  aux  transformations  permanentes  de  l'entreprise,  les  salariés  créent  des  réseaux 
transversaux  qui ne  sont  pas  dominés  par  des  logiques  de  service,  mais  par  des  liens  sociaux.  Quand  on  se  sent vulnérable  et  menacé,  on  a 
besoin de recréer des solidarités, qui avant fonctionnaient sur le registre syndical.» Le groupe informel emprunte d'ailleurs certaines missions 
au  syndicalisme,  comme  le  dialogue  social.  Il  peut  aussi  servir  à  déminer  les  conflits.  En  mettant  d'accord,  par  exemple,  certains  membres 
influents  de  chaque  clan  ou,  à  l'intérieur  du  clan, en  «raisonnant»  un  salarié  en  conflit  avec  sa hiérarchie  ou  ses  collègues.  Corinne,  50  ans, 
secrétaire dans une PME parisienne, fait partie d'un groupe soudé d'une dizaine de collègues.  «Il y a beaucoup d'histoires chez les secrétaires, 
surtout  ici  où  nous  sommes  très nombreuses.  Quand  l'une  du  groupe  est  en  difficulté  dans  son  travail,  on  va  lui  parler,  la  calmer,  lui  faire 
relativiser  sa  situation  avant  que  ça  dégénère.  Et  qu'elle  se  mette  mal  par  rapport  à  sa  hiérarchie.» Les  employeurs  voyaient  le  groupe 
informel comme facteur de conflits. Il se révèle être un élément régulateur des relations sociales. 

Le clan permet aussi une reconnaissance du salarié par ses pairs, là où la structure officielle est généralement chiche en félicitations. «Dans le 
groupe, on te connaît et surtout on te reconnaît. » 

Luc PEILLON - Libération : Lundi 11 septembre 2006  

1 / Comment peut-on appeler les groupes dont il est question dans le texte ? 
2 / Montrez que ces groupes sont constitués moins sur la base de caractéristiques communes (« attributs communs ») mais 
sur la base de relations entre individus. 
3 / Représentent-ils un atout ou un danger : 
pour l'entreprise ?  
Pour les salariés ?  
 
 Facebook, mobilisation et recrutement  
 http://www.ina.fr/video/3840424001031/avantages-et-inconvenients-des-reseaux-sociaux-surinternet.fr.html 
France 2 – 18 février 2009 
1 /Quels sont les avantages et les inconvénients de Facebook mis en lumière dans ce reportage ?  
2 / Pouvez-vous en trouver d’autres ?  
 
Eléments de corrigé : 
1 / Comment peut-on appeler les groupes dont il est question dans le texte ? 
groupe informel (groupe qui se constitue entre des employés sans que son existence ne soit prévue par la structure de l'organisation), clan, 
réseau 

2 / Montrez que ces groupes sont constitués moins sur la base de caractéristiques communes (« attributs communs ») mais sur la base de 
relations entre individus. 
Par forcément sur la base de caractéristiques communes (« attributs communs ») : les individus peuvent être très différents (genre, position 
hiérarchique, âge...) mais sur la base de relations entre individus (« des liens sociaux ») ; relations reposant le plus souvent sur une base affective 
et amicale, mais aussi professionnelle ou activités partagées. 
3 / Représentent-ils un atout ou un danger : 
pour l'entreprise ?  
Pour les salariés ?  
« Si l'iniquité et l'injustice s'installent dans l'entreprise, alors ces groupes peuvent devenir vindicatifs. Mais d'une manière générale, les groupes 
informels ne sont pas malveillants. Ils sont même plutôt utiles à l'organisation, car ils font partie de la vie sociale. Il y a plusieurs années, IBM, 
pour des questions d'économies, avait développé le télétravail. Les gens restaient chez eux. La direction a rapidement constaté un fort taux 
d'insatisfaction chez ces employés, suivi d'une baisse importante de la productivité. L'homme est un animal social. Il a besoin de se déplacer sur 
un lieu, de rencontrer des gens, de se faire des amis... Le fait d'avoir des proches au travail permet de passer au travers de périodes de stress, de 
lutter contre l'aliénation au travail. 
Dans le cadre d'évolutions organisationnelles, on s'est rendu compte que lorsqu'il y a des groupes informels, le changement se fait mieux. Car le 
groupe apporte un soutien et une fluidité de l'information. Il favorise également le transfert de savoirs  ce qu'on appelle «les trucs du métier». On 
a constaté, par exemple, que ces savoirs se transféraient beaucoup plus rapidement au sein d'un groupe informel que dans une structure plus 
officielle. » Luc Brunet, psychologue du travail 
 
 Facebook, mobilisation et recrutement  
 1 /Quels sont les avantages et les inconvénients de Facebook mis en lumière dans ce reportage ?  
2 / Pouvez-vous en trouver d’autres ?  
avantages Mobilisation et réseau : flash mob (« mobilisation éclair ») sous forme de « freeze ».  
inconvénients Surveillance, contrôle social 
 
Autres créer des formes de sociabilité et du lien social. Trouver un emploi 
Vie privée, relations superficielles, chronophagie, dispersion... 
 
Introduction :  
Nous  sommes  tous  intégrés, inclus dans des réseaux de relations qui ne se résument pas aux   relations de face à face (contacts 
directs) avec des proches choisis (amis...) ou non choisis (famille, collègues), mais aussi en simple contact avec des individus plus 
ou moins connus (croisés dans une réunion, présents sur Internet). Nous sommes de plus, de façon voulue ou non, en relation avec 
les amis de nos amis et avec les contacts de nos contacts.  
Un réseau peut donc être plus ou moins large, dense et complexe en fonction de « l’arborescence » possible des liens. 
Les réseaux constituent notre “petit monde” qui peut théoriquement et potentiellement s’élargir à l’infini.... 
La société elle-même peut être représentée comme un ensemble d’individus ou de groupes reliés entre eux dans des réseaux plus 
ou moins interconnectés. 
Ces réseaux fonctionnent de différentes manières et influencent notre vie sociale de plusieurs façons. 
La sociologie s’intéresse à l’analyse des réseaux non seulement comme phénomène social réellement existant, objectif 
(comment est constitué un réseau ? Comment fonctionnent les réseaux ? A quoi servent-ils pour un individu ?) mais aussi comme 
outil du sociologue pour comprendre le monde où nous vivons (comment le fonctionnement des réseaux sociaux permet de 
comprendre la vie d’un groupe, la circulation de l’information, les conflits, la formation de groupes particuliers...). 
Traditionnellement, la sociologie met surtout en valeur l’appartenance à des groupes sociaux  (ex. Durkheim), l’analyse en termes 
de réseaux permet de dévoiler d’autres principes de fonctionnement... 
Le questionnement par rapport au précédent chapitre (groupes) change : Groupe = ensemble d’individus partageant certaines 
caractéristiques et entretenant des relations. A qui ressemblons-nous ? A qui sommes-nous liés ?  
Réseau = comment sommes-nous liés aux autres ? A combien d’autres ? (les amis de mes amis…) De quelle façon ? Forte/ faible   
Pourquoi ? (sociabilité formelle, informelle, familiale, professionnelle)  Avec quelles conséquences ? (emploi, capital social , 
mobilisation…) 
 
« Avoir des amis, c'est avoir du pouvoir. » Hobbes 
Mais « pas que » ! : « L'action individuelle puise dans les ressources qu'offre le réseau tout en étant contrainte par lui » M. Forsé 
cité par P. Steiner 

Voici 10 propositions relatives aux réseaux sociaux : 

1- Les réseaux sociaux permettent de faire des rencontres. 
2- Les réseaux sociaux peuvent exister sans internet. 
3- Un réseau social est un réseau d’amis. 
4- un réseau social peut être constitué des personnes de votre famille. 
5- les réseaux sociaux sont basés sur des centres d'intérêt communs. 
6- les personnes de catégories sociales supérieures ont des réseaux sociaux plus denses que les personnes de 
catégories modestes. 
7- Les liens créés via les réseaux sociaux « internet » sont aussi forts que ceux tissés via d'autres structures. 
8- La multiplication des réseaux sur internet est le signe d'une montée de l'individualisme. 

9- Les associations peuvent être vues comme des réseaux sociaux. 
10- Les réseaux sociaux peuvent permettre de trouver un emploi ou un stage. 

 

 Compléter le tableau suivant en cochant la bonne case et en montrant comment les phénomènes ou les caractéristiques 
mentionnés peuvent participer ou non à la création, l’entretien, l’élargissement d’un réseau :  

 

Appartenance  à  un 
social  

réseau 

Non  appartenance  à  un 
réseau social  

Etre bénévole au restaurant du Cœur  

Un repas de famille chez les parents de ma femme  

Etre dans une file d’attente pour un concert  

Faire partie d’une bande de copains  

Faire du jogging seul 

Participer à une flash mob repérée sur Facebook  

Aller voir la finale de rugby sur écran géant  

Etre salarié de Michelin  

Le G20 

Etre syndiqué et membre d’un Parti politique 

Etre collectionneur de vieilles voitures (expos, forum Internet...) 

Les Restaurants du Cœur et le Secours Populaire s’associent pour 
la campagne hivernale  

Un SDF qui va manger à l’Armée du salut. 

Faire ses achats sur Internet 

Deux bandes qui se retrouvent à la gare de Lyon  

Avoir une page sur Facebook et un compte Twitter 

Faire partie de l’annuaire des anciens élèves de Polytechnique 

Mon carnet d’adresses (ma liste de contacts) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 Quelle définition pouvez-vous suggérer des réseaux sociaux ? 

D'une manière générale, un réseau est un ensemble d'acteurs rattachés par une relation ; un système formé 
par les liens directs et indirects (les contacts de mes contacts, etc.) entre les acteurs. 

1 / Qu’est-ce qu’un réseau ? 
A / Une représentation des relations sociales  
-  Etymologie  du  mot  réseau :  retis,  rets  (filet  destiné  à  prendre  des  oiseaux,  des  poissons,  du  gibier...).  Puis  résille  tissu  formé  de  petites 
mailles ;  réseau  entrelacement  de  nerfs  de  vaisseaux  où  circule  le  sang...Notion  qui  est  apparue  au  18ème    siècle.  D’après  Alain  REY  – 
Dictionnaire historique de la langue française – Le Robert 

- Mots synonymes ou approchants : Le filet (net cf. network), la toile (web) 
 
- « Un réseau social,  peut être ici défini  comme constitué d'un ensemble d'unités sociales et des relations que ces unités sociales entretiennent 
les unes avec les autres, directement, ou indirectement. Ces unités sociales peuvent être des individus, des groupes informels d'individus ou bien 
des organisations plus formelles, comme des associations, des entreprises, voire des pays. Les relations entre les éléments désignent des formes 
d'interactions sociales qui peuvent être elles aussi de natures extrêmement diverses : il peut s'agir  de  transactions monétaires, de transferts de 
biens  ou  d'échanges  de  services,  de  transmissions  d'informations,    de  contacts  physiques  et  plus  généralement  de  toutes  sortes  d'interactions 
verbales ou gestuelles, ou encore de la participation commune à un même événement, etc. »  
D’après P. Mercklé. Sociologie des réseaux sociaux. Collection Repères  
 
Q1. Illustrer avec des exemples du tableau ci-dessus les passages suivants du texte :  

-  Directement, indirectement  
- 
- 
- 
- 
- 

des groupes informels d'individus, des organisations plus formelles. 
de transactions monétaires. 
de transferts de biens ou d'échanges de services 
de transmissions d'informations 
d'interactions verbales ou gestuelles 

 
Il faut distinguer les réseaux selon la forme des interactions et selon leur étendue et définir clairement la nature des relations et 
les limites du système que l’on considère. On peut ainsi distinguer : 

 le réseau d’un collectif (le réseau total ou « complet » d’une organisation (ex. les « anciens de Dauphine ou de 
Polytechnique ») ou d’une entreprise (intranet, réseau informel, organigramme, clients, fournisseurs, labo, université …  pôle 
de compétitivité, cluster = organisation des entreprises en réseau) ;  
l’ensemble des abonnés à Internet dans un pays ou dans le monde entier (par un système technique).  
Ex Facebook de Mark Zuckerberg (voir le film « a small World ») 
 
 le réseau d’une personne : « une personne combine divers réseaux qui se recouvrent plus ou moins : celui de ses amis, celui 
des personnes susceptibles de l’aider, celui des personnes fréquentées la semaine passée, celui des noms inscrits sur son agenda, 
celui de ses collègues de travail, etc. » C. Bidard 
 
B / Les réseaux sociaux personnels reposent sur différentes formes de sociabilité 

Définition  de  la  sociabilité  c’est  l'ensemble  des  relations  qu'un  individu  entretient  concrètement  avec  les  autres,  et  des 
formes que prennent ces relations. 
 Concrètement  la  sociabilité  peut  se  définir  comme  « l’ensemble  des  relations  fréquentes,  quotidiennes  et  continues  qu’un 
individu crée au sein d’un groupe de personnes. » (dictionnaire HACHETTE).   
 
La sociabilité variée des Français Du réseau des relations familiales à la diversité de la vie associative, en passant par les 
groupes de pairs et les réseaux professionnels... 

 
Les Français interrogés sur leurs activités et leurs relations 

 

1.Le terme de « contacts » doit être entendu ici au sens large : il peut s'agir d'une rencontre en face à face ou d'un contact téléphonique par 
exemple. « fréquent » signifie au moins plusieurs fois par mois.  
Champ : France métropolitaine, population de 18 ans ou plus. 
Lecture : les personnes sont classées selon leur niveau de vie dans quatre groupes d'effectifs égaux : Q1 rassemble le quart des personnes aux 
niveaux de vie les plus faibles. Q4 rassemble le quart des personnes aux niveaux de vie les plus élevés. Parmi les personnes du premier groupe 
Q1, 25 % déclarent faire partie d'une association. 
Source : France, portrait social, INSEE, 2010. 
Q1.faire une phrase avec les données concernant les contacts associatifs.  
Q2. Illustrer chaque type de relation à l’aide d’un ou deux exemples.  
Q3. quelles relations sociales sont les plus entretenues par les Français ?  
Q4. Le niveau de vie a-t-il une incidence sur les relations sociales ?  
Document supplémentaire éventuel 
Niveau de vie et engagement associatif 
 

 

 
1. Que signifie le chiffre de 13 % pour le 5e quintile dans l'adhésion aux syndicats et groupements professionnels ? 
2. Que montre le graphique sur le taux d'adhésion des personnes du 5e quintile ? du 1er quintile ? 
3. Quelles constatations spécifiques peut-on faire quant à l'adhésion aux groupes de personnes âgées ? 
4. Comment interprétez-vous les différences d'adhésion selon le niveau de vie ? 
Corrigé :  
1. Les quintiles divisent une population en 5. Le 5e quintile est un nombre tel que 80 % de la population est en dessous et 20 % 
au-dessus ; le 1erquintile tel que 20 % de la population est en dessous et 80 % au-dessus. 
Dans le 5e quintile, le plus aisé de la population, 13 % adhèrent à un syndicat ou à un groupement professionnel. 
2. Les taux d’adhésion du quintile le plus aisé sont les plus élevés pour chaque type d’associations – sauf pour les clubs du 3e âge 
ou de loisirs pour personnes âgées – alors qu’ils sont les plus faibles pour le quintile le plus modeste. 
3. Pour les clubs du 3e âge ou de loisirs pour personnes âgées, l’adhésion est la plus élevée pour les deux premiers quintiles, et les 
taux d’adhésion diminuent à mesure que le niveau de vie augmente. Cela s’explique en grande partie parce que les plus aisés ont 
des réseaux sociaux familiaux et amicaux plus développés et ont donc moins besoin des réseaux constitués par les associations. 
4.Les niveaux d’adhésion varient en fonction des niveaux de vie parce que le niveau de vie (outre la capacité à payer les 
cotisations des associations) est en fait également le révélateur de niveaux d’instruction, de diplômes, d’aisance de relations et 
d’implications dans la vie sociale, qui d’ailleurs peuvent favoriser l’accès à un statut social plus élevé. 
  La  sociabilité  est  donc  un  ensemble  de  contacts (professionnels,  marchands,  familiaux,  amicaux...)  qui  ont  lieu  à 
l’occasion d’activités qui servent de supports aux relations avec les autres (interactions) :  
- Sorties, loisirs, promenades, jeux, vacances organisées,… 
- activités partagées (clubs, partis, pratiques religieuses, associations sportives, culturelles, d’anciens élèves, de personnes âgées, 
de jeunes de quartier...), 
- Ecole, Travail, stages... 
- Courses 
- Repas, apéro, réceptions, fêtes de famille (baptêmes,  mariages,  « cousinades »...) visites (famille, amis, voisins…Cf la fête de 
voisins (immeuble en fête), apéro géants à partir d’invitations Facebook…) Cf aussi les rallyes mondains 
- Conversations en face à face 
- Télévision ? (peut-être un support de sociabilité (échanges…) etc. 
- Conversations téléphoniques ou télématiques (internet) 
- Courrier, blogs, sites internet (type Facebook, Meetic, Forums...). Nous connaissons tous les réseaux sociaux numériques (type 
Facebook,  Meetic...),  mais  ils  ne  résument  pas  à  eux  seuls  la  notion  de  réseaux  sociaux ;  ce  sont  des  dispositifs  de  sociabilité 
parmi d’autres qui ont plus ou moins d’importance selon l’âge, les types d’activité, les milieux sociaux... 

 

L’ensemble de ces relations (de la «sociabilité ») peut constituer des réseaux  recouvrant des réalités  diverses : réseaux 
d’affinités amicales ou identitaires, réseaux utilitaires, réseaux mondains, sociaux et culturels, réseaux de pouvoirs parallèles, 
d’influence, réseaux de contestation. 

 

Types et Formes de la Sociabilité :  
 Types de Sociabilité : scolaire, professionnelle, familiale, amicale, politique, populaire, bourgeoise... 
 
Sur la sociabilité bourgeoise : L’exemple des rallyes mondains  
« Les rallyes rassemblent les adolescents de la haute société depuis 1950. Une alternative aux mariages de raison, moins faciles à imposer face à 
l’évolution des mœurs. Selon les sociologues Michel Pinçon et Monique Pinçon-Charlot, “les futurs héritiers apprennent à y reconnaître 
d’instinct leurs semblables en tant que partenaires pour leur vie affective, sexuelle et surtout matrimoniale” (Monde diplomatique, “Sur la piste 
des nantis”). 

Le concept est simple : des « petits » fréquentables, des activités respectables (voir à ce sujet l’étonnant site BCBG France). Jeux de cartes, 
cours de danse, sorties “patrimoine” au musée ou à l’opéra… les réunions commencent dès l’entrée au collège pour les filles, un peu plus tard 
pour les garçons. En général, ils ont deux ans de plus que leurs camarades féminines. Ce sont elles qui les ont invités : elles doivent avoir deux 
cavaliers, l’embarras du choix le moment venu. 
Chaque jeune fille doit recevoir : les 17 ans passés, elle invitera ses camarades de rallye à une fête grandiose, première union avec la vie en 
société. Ses parents se chargent de la note, prélude au mariage qui leur revient aussi, selon la tradition. 
Les idées appartiennent à un autre siècle, mais elles ne sont pas complètement hermétiques à la modernité. Ces messieurs ne payaient rien à 
l’origine, mais l’égalité des sexes aidant,  ils participent aujourd’hui à l’organisation des incontournables cours de rock, préparation essentielle 
aux réceptions de ces dames. Le milieu social concerné évolue un peu, lui aussi. “A ma génération, il y avait beaucoup de jolis noms de 
l’aristocratie française, explique une organisatrice, aujourd’hui, il y a aussi des enfants d’industriels ou d’ambassadeurs par exemple… Ce qui 
compte, ce sont les valeurs que nous partageons, l’éducation que nous voulons pour nos enfants”. Les riches, les nobles, et les bourgeois, donc. 
http://www.ithunes.fr/2011/03/rallyes-mondains-mariages-et-reseautage-en-bonne-compagnie/ 
Autrefois, les rallyes étaient l’occasion de se marier dans son milieu. Aujourd’hui, ils servent surtout à créer un réseau social et 
professionnel futur. Les plus importantes soirées réunissent jusqu’à huit cents personnes : membres inscrits et invités triés sur le volet. 
Lorsqu’une énorme soirée s’annonce, chacun intrigue pour y participer : « Il arrive que des gens parviennent à passer au travers des contrôles à 
l’entrée », témoigne un jeune couple croisé au vestiaire de la soirée « Masque » à Paris. C’est dommage, il y a un certain confort à se retrouver 
entre nous. »  
Les parents inscrivent leurs enfants, qui ont entre 8 et 10 ans, et les activités (sorties culturelles, jeux de société, cours de danse) commencent 
vers 12 ans. Les cinq dernières années, entre 15 et 19 ans, la tradition veut que ce soit les parents des filles qui organisent et financent les 
soirées. Un peu comme les mariages. La famille attend-elle un retour sur investissement en trouvant un bon parti pour leur fille ? « Même si on 
ne se marie pas nécessairement à force de se fréquenter dans un rallye, on y apprend à reconnaître son semblable », analyse le sociologue 
Michel Pinçon (1). Les néo-rallyes instaurent le principe de parité puisqu’il est désormais de rigueur pour les garçons d’offrir une soirée « 
Gentleman » par an. 
Du design du carton d’invitation en passant par le choix du thème et de la déco, du traiteur, des animations, jusqu’à la programmation musicale, 
les néorallyes n’ont pas grand-chose à envier aux boîtes avec lesquels ils sont d’ailleurs en concurrence. Un simple SMS peut ruiner le succès 
d’une soirée privée si cette dernière est jugée « nulle ». L’info se répand comme une traînée de poudre et les ados vont voir ailleurs. 
http://madame.lefigaro.fr/enfants/en-kiosque/1970-dans-le-circuit-des-neo-rallyes/3 
 
1 / Définissez le rallye mondain et décrivez son mode de fonctionnement et son utilité (hier et aujourd’hui). 
2 / Quelles sont les rapports entre réseaux et rallyes ? 
  
En complément : Voir la série d'Antoine Gallien sur les rallyes mondains ici : 
http://www.dailymotion.com/video/xagufn_baisemains-mocassins-episode-1-1_news 
Voir aussi  
http://www.dailymotion.com/video/xbgtr6_la-bourgeoisie-dans-tous-ses-etats_school 
http://www.dailymotion.com/video/xdk5t6_vacances-en-re-1ere-partie-1-3_school#rel-page-1 
le site BCBG : 
http://www.bcbg-france.com/receptionsclub.htm 
 
 Formes de la Sociabilité :  
- interne /externe Sociabilité à l'intérieur du foyer ou à l'extérieur, 
- sociabilité formelle et informelle relations imposées et réglées, notamment dans le cadre d'organisations comme l'entreprise, et 
des relations électives et « libres ». Doc Magnard 2 p. 222  
 
- liens faibles et des liens forts De façon simple, la notion de lien fort désigne des relations régulières, fréquentes, auxquelles on 
accorde beaucoup d’importance. Généralement, les personnes avec lesquelles un individu a des liens forts se connaissent les unes 
les autres. À l’opposé, les liens faibles sont moins importants, ils s’établissent plutôt entre des individus n’appartenant pas aux 
mêmes groupes sociaux, aux mêmes cercles. Le lien faible est, de façon simple, la connaissance, l'ami d'ami que l'on croise 
parfois, la personne que l'on peut nommer sans véritablement la connaître.  
La force d’un lien interpersonnel est la combinaison du temps passé ensemble entre les acteurs, de l’intensité émotionnelle partagée, de la 
confiance mutuelle développée et des services échangés qui caractérise ce lien.  
 
 Analyser la sociabilité : 
- des réseaux numériques  
- des associations d'anciens élèves 
 
Les réseaux numériques ou les associations d'anciens élèves de certaines grandes écoles sont des formes de sociabilité 
spécifiques qui s'appuient sur des relations à la fois informelles et faibles. Leur importance n'en est pas moins grande pour 
comprendre les comportements et les inégalités entre individus. Pour agir, les individus vont chercher à mobiliser un réseau, c'est-
à-dire un ensemble d'acteurs grâce auxquels ils vont pouvoir réaliser leur projet. Si un artiste veut réaliser une œuvre, il doit 
mobiliser des partenaires, des producteurs, des critiques, un public, etc. De même, celui qui cherche un emploi va devoir 
mobiliser différents liens, qui seront plus ou moins efficaces. 
 
2 / Formes et caractéristiques des réseaux  
La diversité des réseaux provient  aussi de différentes caractéristiques. 
 Les réseaux sociaux (RS) ont des modes de fonctionnement et des formes, des « structures » différentes 
selon les critères que l’on retient : 
  contenu des  relations :  transactions  monétaires  (qui  finance  qui ?),  transferts  de  biens  ou  échanges  de 

services, transmissions d'informations, contacts physiques et/ou affectifs, rapports de pouvoir, échanges de 
cadeaux, de conseils, etc 
Ex. réseau des donateurs de la Croix rouge ; réseau des bénévoles des Resto du cœur ; organigramme d’une 
entreprise ; relations de parenté... 
Dites quel est le contenu principal des relations dans chacun des réseaux ci-dessus 
 taille :  
Minimale = 3 ; à deux (= « dyade »), on parle d’une relation sociale, mais cela ne suffit pas à parler de réseau. 
La taille minimale d’un réseau est la triade car si un élément d’une dyade disparaît il n’y a plus de relation, tandis que si l’un des 
éléments d’une triade se retire, le groupe continue à exister. De plus, la triade est la taille minimale qui permet l’élaboration de 
stratégies de réseau (alliance, conflit...) 
Il n’y a pas de taille maximale pour un réseau (cf. Internet). 
 
 formes : Par ex :  
- Proximité/éloignement : réseaux de proximité, familiaux et géographiques / réseaux plutôt tournés vers 
l’extérieur (MSN, Facebook...) contacts directs (les relations de face à face) ou à distance  
- relations symétriques ou non (pouvoir, hiérarchie) 
- Réseaux choisis (clubs, amis…) ou non choisis (famille, entreprise)  
- Réseaux organisés (une entreprise, par exemple) ou non (comme un réseau d’amis).  
- Réseaux durables ou éphémères : la création de certains réseaux peut être liée à une conjoncture (politique 
par exemple ) ou à des phénomènes de mode (fan club d’un artiste...) 
 
- Réseaux spécialisés (ex sites spécialisés, recherche d’emploi...)  
- Réseaux ouverts /fermés Ex des clans, des clubs, des rallyes mondains.. 
Le Facebook des milliardaires  
C'est une sphère particulièrement difficile d'accès. Huppée, très fermée, réservée aux VIP. Pour y entrer, il 
faut impérativement montrer patte dorée. The-sphere.com est le facebook des milliardaires, bien que son 
créateur s'en défende. Pour David Manoukian, en effet, « ce n'est pas le compte en banque qui prime. » 
Plutôt le style de vie.  
Pour être admis sur The-sphere.com, il est préférable de fréquenter les grands hôtels, les grands restaurants, 
les lieux branchés et les zones VIP. Dans le formulaire d'admission, la question sur les revenus annuels est 
devenue optionnelle, à la demande des membres eux-mêmes.  
Mais depuis son lancement au début de l'année, seuls 400 « profils » ont été retenus, sur les 6 000 
candidatures proposées. Le comité d'admission est pointilleux. Peu de « people » pour le moment, mais 
quelques capitaines d'industrie et des as de la finance, qui peuvent facilement s'acquitter des 3000 euros 
d'abonnement annuels.  
Mais pour cette somme, les très selects membres du club ont un service hors pair et très haut de gamme, au 
sein d'une interface noire très « classieuse », comme cette conciergerie « no limits ». Ils disposent également 
d'outils high‐ tech dernier cri à l'image d'un service de géolocalisation qui permet de savoir d'où chacun se 
connecte, pour mieux se rencontrer si besoin.  
Pour le reste, The-sphere est un réseau de socialisation bien utile aux riches qui perdent, dans leurs 
déplacements et leur activité débordante, le sens des relations sociales. Dans the-sphere.com, ils attendent 
de nouvelles relations de business, de net working et pourquoi pas de nouvelles rencontres amoureuses. 
Entre eux.  
Olivier Zilbertin, Le Monde, 17 mai 2009 
 
- Réseaux sociaux hétérogènes et dispersés/ réseau homogène et concentré  
Hétérogènes et dispersés : ex. une personne qui a beaucoup déménagé ou changé de métier aura un réseau 
composé de liens différents et séparés les uns des autres. L’individu est alors moins fortement intégré dans 
un milieu, mais il en est aussi moins dépendant. Il peut plus facilement s’adapter à des déplacements, à des 
changements, à des situations diversifiées, voire se permettre de jouer sur des facettes identitaires variées.  
Réseau homogène et concentré : même milieu, mêmes centres d’intérêt, fortement interconnecté Ex  un 
milieu professionnel, un village, une « tribu » de passionnés => insertion locale intense mais relativement 
limitée à ce milieu. Si l’individu s’en éloigne, il risque de manquer de ressources... 
« Le fait que les cercles sociaux ouverts par le réseau soient concentrés, imbriqués, ou bien diversifiés et 
éclatés, connectés entre eux ou pas détermine la variété et l’emprise des “petits mondes” auxquels la 
personne a accès, et par là ses modalités d’insertion sociale. » (C. Bidard) 

 
« On peut montrer qu’une structure constituée de cercles sociaux segmentés favorise la promotion d’intérêts 
individuels ou liés à ceux de son cercle d’appartenance, tandis qu’une structure correspondant à des cercles 
entrelacés rend beaucoup plus probable la poursuite d’un intérêt commun. » M. Forsé 
 
 Structure 
On peut procéder à une « analyse structurale » d’un réseau ; cela permet de faire apparaître des propriétés 
intéressantes. Cela permet de commencer à répondre à la question : Comment les réseaux sociaux 
fonctionnent-ils ? 
« L'analyse structurale modélise les systèmes de liens existant entre les acteurs et décrit les propriétés du 
réseau au moyen d'un ensemble de mesures. Grâce aux développements des mathématiques (théorie des 
graphes), des statistiques et de l'informatique, il est désormais possible de traiter de réseaux de taille 
importante » Ph. Steiner La sociologie économique Ed. La Découverte 
L’analyse structurale utilise des outils (graphes ou sociogrammes, matrices de relations..) et des concepts 
(densité du réseau, position dans le réseau : centralité...) 
 
 
Exemples de graphes ou sociogrammes : Voici deux réseaux ayant  le même nombre  d’individus (8 sommets, 9 arcs 
ou arêtes = relations ; ici non orientés = on suppose des liens réciproques (biunivoque) et non signés (+ ou -) ni valués (= tous les 
liens ont la même importance) ; ce n’est pas forcément le cas dans les réseaux orientés comme les réseaux hiérarchisés ou les 
réseaux où des acteurs ont plus de prestige que d’autres (ex. Twitter émetteur et followers...). 
Réseau A : 
       2                                        6 
 
1              4                    5                      8 
 
        3                                        7 
 
Réseau B : 
 
       2                                        6 
 
1            4                    5                      8 
 
        3                                        7 
 
On peut mesurer des propriétés structurales : 
La densité  d'un réseau  
La densité  d'un réseau rapporte le nombre de liens observés au nombre des relations possibles fonction du 
nombre des membres du réseau. 
Ici les deux réseaux ont la même densité. Le nombre de liens possibles est de 56 : il y a 8 membres et 
chaque membre peut donc être lié aux 7 autres soit = n(n-1) = 8 x7 = 56. Mais comme les liens sont 
supposés réciproques le lien 12 est équivalent au lien 21, il faut diviser par 2 le nb total soit 56/2 = 28  
Donc comme les 8 membres sont tous en relation ( = 9 liens), la densité = 9 / 28 = 32 %). 
la position relative des acteurs dans un réseau : le degré de centralité d’un acteur celle-ci est d'autant plus 
élevée que l'acteur est connecté à un nombre plus important d'autres acteurs. 
Le degré d’un sommet (membre) = nombre d’arcs (de relations) qui en partent ou qui y arrivent = repérage 
de la centralité d’un individu ou de son intégration ou de son isolement. 

 

 

-Dans l'étoile le nombre de liens possibles entre le 7 membres est de 6 ; le degré de centralité est à 1/6 pour 
les acteurs 1 à 6,  et  égal à 1 (6/6) pour l'acteur 7 : il est le seul à être lié à tous les autres.... 
-dans le cercle, les sept acteurs ont un même degré de centralité de 1/3(ils ont chacun 2 liens sur un total de 
6 possibles) 
-dans la ligne, les acteurs 2 à 6 ont une grandeur de 1/3, alors que les extrêmes (acteurs 1 et 7) ont une 
grandeur de 1/6. 
 
Connexité et longueur de chemins (ou de chaînes) : tous les points peuvent être reliés, connectés (pas 
d’isolé). On peut aussi étudier les chemins permettant de connecter deux individus non directement reliés : 
combien faut-il de liens pour que 1 atteigne 6 par exemple (dans le réseau A = ........ ; dans le réseau B = 
........ : le chemin est donc + ou – court...). 
 
Équivalence structurale, trous structuraux  
En définissant d'une manière précise des sous-groupes d'acteurs, la notion d'équivalence structurale occupe 
une place centrale dans l'analyse de réseaux. Deux acteurs sont structurellement équivalents s'ils ont les 
mêmes liens avec autrui et s'ils reçoivent les mêmes liens d'autrui ; C'est le cas des acteurs 1 et 2 (chacun a 3 
liens) d'une part, 3 et 4 (1 lien avec 5) d'autre part dans le réseau orienté suivant : 
 

  

 
Dans ce réseau tous les acteurs sont connectés avec une chaîne plus ou moins longue. Un contact supplémentaire 
entre 1 et 5 par exemple serait un contact redondant (il en existe déjà un) 
 
Trous structuraux : Par trou structural, Ronald Burt désigne l'absence de relations entre deux personnes 
reliées à une même troisième. 

 

Les ponts ou articulateurs : Pont : acteur disposant de liens dont la caractéristique est de rattacher des 
sous-groupes à forte cohésion séparés par des zones de faible densité relationnelle. La communication entre 
les 2 groupes passe par eux => ils ont des capacités stratégiques que les autres n’ont pas en raison de leur 
position structurale. Dans le réseau A, les individus 4 et 5 sont des articulateurs. Ce n’est pas le cas dans le 
réseau B 
Conséquence = l’info ne circulera pas de la même façon ; en cas d’épidémie, dans le réseau A il faut 
vacciner 4 (ou 5) pour protéger 1 2 3 et 6, 7,8, pas dans B… 
Dans le schéma ci-dessous, au moyen de 4 liens seulement, Ego est en relation avec les trois groupes 
cohésifs (densité relationnelle forte) du réseau et, surtout, il est le seul à connecter le sous-groupe des B, des 
A et son propre sous-groupe ; il se trouve en mesure d'exploiter ce qu'il apprend des autres (ce qu'ils 
savent) et ce que ces derniers ignorent.  

 

 
Connexité + forte densité = clique,  
Dans un réseau, on appelle clique un sous-groupe caractérisé par un degré élevé de cohésion. Une clique est 
un sous-groupe de plus de deux acteurs qui sont tous mutuellement reliés. 
Dans le graphique suivant, il y a trois cliques (A,B,C}, (A,C,D,E} et {C,D,E,F}, mais le groupe 
{A,C,D,E,F}, très cohésif (sa densité est égale à 0,9), n'en est pas une car il manque le lien A-F. 
Dans un réseau, on appelle clique un sous-groupe caractérisé par un degré élevé de cohésion. Une clique est 
un sous-groupe de plus de deux acteurs qui sont tous mutuellement reliés. 
Dans le graphique suivant, il y a trois cliques (A,B,C}, (A,C,D,E} et {C,D,E,F}, mais le groupe 
{A,C,D,E,F}, très cohésif (sa densité est égale à 0,9), n'en est pas une car il manque le lien A-F. 

 

 
Conclusion : « Les analyses de réseaux mettent ainsi en lumière les mécanismes de construction des liens et 
des chemins entre individus, collectifs et institutions. Elles montrent en particulier comment les groupes 
sont connectés par des individus communs, et les individus connectés par des groupes communs. 
Le réseau ne se limite pas à une simple liste de noms, à une collection de relations. Il forme un système, 
c’est-à-dire que ces liens interagissent les uns avec les autres, ont des actions réciproques, s’organisent 
d’une manière qui n’est pas neutre et qui réagit sur chacune des relations. Les interconnexions qui le 
rendent plus ou moins dense, les trous entre certaines de ses parties, les ponts qui les rejoignent, la 
centralité de certains liens particulièrement sollicités, tous ces éléments d’organisation du réseau ont des 
effets propres sur chaque relation et sur les qualités globales de l’ensemble. » 
 
D’après Ph. Steiner La sociologie économique Ed. La Découverte et P. Mercklé, Sociologie des réseaux 
sociaux 
 
3 / Utilité sociologique des réseaux 
 
On peut avoir une conception réaliste des réseaux qui consiste à décrire leur existence et leurs modes de 
fonctionnement, en se posant par exemple la question de savoir comment les individus utilisent les réseaux 
comme un « capital social », comment les réseaux influencent les formes de solidarité et d’action collective. 
On peut aussi avoir une conception analytique des réseaux qui consiste à montrer comment cet outil 
d’analyse améliore notre connaissance du fonctionnement social et des structures sociales (groupes, 
hiérarchies...), en faisant apparaître par exemple des phénomènes de domination et d’exclusion et des 
modifications des logiques de l’action individuelle. 
L’analyse des réseaux nous amène en effet, à nous pencher sur l’existence de phénomènes d’inégalité 
sociale. La sociabilité, le capital social, la mobilisation des réseaux sont en rapport avec la hiérarchisation 
sociale d’une double manière : le statut, la place dans la hiérarchie influe sur l’accès (+ ou – facile) aux 
réseaux et en retour l’accès aux réseaux peut modifier le statut et les rôles sociaux. Ex. « piston », 
exclusion... 
La prise en compte des réseaux agit d’autre part sur la logique des stratégies individuelles : on peut chercher 
une place dans les réseaux et inversement la place contraint ou modifie la stratégie.... La structure affinitaire 
d’un réseau personnel (=les personnes avec lesquelles je me sens lié), peut agir sur mes capacités d’action 

en les stimulant ou en les freinant. Dans le chapitre précédent, on a vu au travers de l’exemple du décalage 
pouvant exister entre groupe social d’appartenance et groupe social de référence, que les relations entre ces 
deux groupes (qui peuvent se résumer à la participation à différents réseaux) pouvaient faire apparaître des 
pratiques de « socialisation anticipatrice », des conflits de rôles et donc des modifications des logiques 
d’action individuelle. 
 
Une contrainte qui pèse sur les comportements ? 
« Il ne s’agit pas de penser qu’une structure relationnelle pèse sur les individus comme le voudrait un 
déterminisme fort. En revanche, la forme du réseau a une incidence sur les ressources qu’un individu peut 
mobiliser et sur les contraintes auxquelles il est soumis. Elle ne le détermine pas, mais elle explique que tout 
ne soit pas possible pour lui et que dès lors certains comportements ou stratégies soient, en raison de la 
position occupée dans le réseau, plus probables que d’autres. Ainsi, les stratégies (Simmel, 1908) de tertius 
gaudens (le troisième larron qui tire les marrons du feu), de médiateur (parce que point de passage obligé 
entre deux ou plusieurs groupes ou individus) ou de divide et impera (le fameux “diviser pour régner”) sont 
liées à des configurations réticulaires particulières et à la position occupée par les acteurs dans ces 
configurations qui, au niveau le plus élémentaire, correspondent à des triades (on nomme ainsi un ensemble 
de relations entre trois individus). De même, dans certaines circonstances rendant la coordination 
importante, un réseau fermé est porteur de davantage de capital social (i.e. les ressources que procure un 
réseau) pour ses membres (Coleman, 1990), bien que dans d’autres, où cette fois la compétition est forte, ce 
soit l’ouverture et notamment le fait de disposer de “trous structuraux”, pour utiliser le vocabulaire de 
Ronald Burt (1992), qui, par l’autonomie qu’ils créent, procurent un capital social plus élevé. M. FORSE 
 
« L’individu construit des relations et des entourages qui l’influencent en retour, en relayant les grandes 
divisions et les grands mécanismes sociaux mais dans une logique plus réciproque et interactive. Les 
structurations des réseaux n’agissent pas de manière déterministe unilatérale mais dans une co-
construction perpétuelle avec les relations, elles-mêmes issues des interactions individuelles. 
Les analyses de réseaux permettent aussi, pour peu que l’on valorise cette dimension, une représentation 
dynamique des processus sociaux. Elles décrivent les modes de construction du maillage social, les 
histoires relationnelles, les circulations de ressources, les modalités des échanges et des influences, mettant 
ainsi en lumière les dynamiques de la socialisation. »  
Claire Bidart 
 
3.1 / Le rôle des réseaux dans la vie sociale des individus 
A / Importance et évolutions 
On a vu dans les exemples évoqués plus haut, que les réseaux pouvaient permettre de trouver un conjoint 
(rallyes, Meetic) ou de le perdre (voir Magnard doc 4 p. 223 : le divorce comme effet de réseau) d’avoir 
accès à l’information, de trouver un stage ou un emploi, de se socialiser, d’accroître ou de renforcer sa 
sociabilité (les réseaux sociaux numériques ont à ces égards modifié certaines pratiques, notamment chez les 
jeunes)... 
Ce qu’il importe d’étudier, c’est la façon dont la taille et la forme du réseau (ouvert/fermé, dense/dilaté, 
tourné vers l’extérieur ou vers la proximité géographique ou familiale...) et la place de l’individu dans le 
(ou les) réseau (x) vont influencer les actions individuelles. 
 
Document 1 : «La forme du réseau a une incidence sur les ressources qu’un individu peut mobiliser et sur les contraintes 
auxquelles il est soumis. Elle ne le détermine pas, mais elle explique que tout ne soit pas possible pour lui et que dès lors certains 
comportements ou stratégies soient, en raison de la position occupée dans le réseau, plus probables que d’autres. Ainsi, les 
stratégies (Simmel, 1908) de tertius gaudens (le troisième larron qui tire les marrons du feu), de médiateur (parce que point de 
passage obligé entre deux ou plusieurs groupes ou individus) ou de divide et impera (le fameux “diviser pour régner”) sont liées à 
des configurations réticulaires ( = de réseau) particulières et à la position occupée par les acteurs dans ces configurations qui, au 
niveau le plus élémentaire, correspondent à des triades (on nomme ainsi un ensemble de relations entre trois individus). De même, 
dans certaines circonstances rendant la coordination importante, un réseau fermé est porteur de davantage de capital social (i.e. les 
ressources que procure un réseau) pour ses membres (Coleman, 1990), bien que dans d’autres, où cette fois la compétition est 
forte, ce soit l’ouverture et notamment le fait de disposer de “trous structuraux”1, pour utiliser le vocabulaire de Ronald Burt 
(1992), qui, par l’autonomie qu’ils créent, procurent un capital social plus élevé ».  
Michel Forsé Les enjeux de l’analyse structurale http://www.cairn.info/article_p.php?ID_ARTICLE=INSO_147_0010 
 
 

 Réseaux et socialisation 
« Le “travail” de la socialisation, qui consiste à apprendre à se situer et à interagir au sein du monde social qui nous entoure, est 
étroitement lié aux diverses formes de la sociabilité (Simmel, 1917). C’est par la fréquentation et l’entretien de relations avec les 
autres que l’individu “travaille” son inscription sociale, s’affilie à des milieux sociaux, choisit ses partenaires et ses activités, 
construit des accords avec ses semblables, oriente et affirme ses références culturelles. » 
Claire Bidart: « Etudier les réseaux sociaux », Information sociale, 2008/3, n° 147 (pp. 34-35) 
Appartenir à une bande, fréquenter une grande école, pratiquer un sport ou une activité culturelle particulière nous met non 
seulement en contact avec des individus et des milieux culturels spécifiques mais nous donne aussi une place particulière (ex. le 
leader de la bande, le major de la promo, le capitaine de l’équipe, l’organisateur des sorties...) dans un réseau relationnel ou 
connecte plusieurs réseaux de différentes façons (aux Etats-Unis, avoir de bonnes performances sportives peut aider à intégrer une 
Université et améliorer son CV). 
Les réseaux sociaux numériques et la généralisation du téléphone portable ont aussi changé le contenu et les formes de la 
socialisation (voir infra). 
 
 Réseaux et transformations de la sociabilité 
Depuis une trentaine d’années, la sociabilité évolue. Certains concluent à un déclin (diminution des contacts en face à face, 
montée de l’isolement et de la solitude) d’autres montrent qu’on assiste plus fondamentalement à des transformations liées à des 
modifications des modes de vie. En termes de réseaux, cela se traduit par un renforcement des liens forts permis par les facilités 
de contacts (téléphone gratuit, courriels, messagerie instantanée, webcam...) et / ou une multiplication de liens faibles (contacts 
sur Internet, « friending sur Facebook...) hétérogènes et à une articulation plus complexe de ces liens. Pour Degenne et Forsé « les 
réseaux de sociabilité seraient devenus progressivement moins homogènes, moins imperméables et plus entrelacés » 
Par exemple,  
- Les femmes : avec l'augmentation de l'activité féminine, les réseaux des femmes se diversifient et tendent à se distinguer des 
réseaux de leurs conjoints ;  
- Les « séniors » : avec l'élévation de l'espérance de vie et l’amélioration de l'état de santé et du niveau de vie du troisième âge, la 
sociabilité à cet âge est plus importante en volume et plus diversifiée (ex. loisirs, vacances, sport, participation aux 
associations…).  
- De même,  le développement des loisirs, les nouveaux modes de travail qui développent l’importance des contacts et de la 
coopération agissent sur le volume et les formes de sociabilité.  
Enfin l’Internet est devenu un outil important dans l’activation des réseaux sociaux. 
« en juillet 2010, le service de réseau social en ligne Facebook revendiquait 500 millions de membres (dont environ 100 millions 
d'Américains), chacun ayant dans le réseau une moyenne de 130 « amis ». On ne parle plus de « déclin de la sociabilité », mais au 
contraire de l'avènement d'une « nouvelle sociabilité » [Casilli, 2010], profondément transformée et renouvelée... » P.Mercklé 
« Toutes ces évolutions sont autant d'indices qui, loin de plaider en faveur de la thèse du déclin de la sociabilité, selon Degenne et 
Forsé, invitent au contraire à formuler une « nouvelle théorie de l'articulation des formes de sociabilité », dont le rôle intégrateur 
serait transformé, mais non pas remis en cause. » 
 
Document 2 : Internet = No life ? 
Aujourd'hui encore, l'emmuré, le no-life qui pallie une solitude douloureuse en multipliant les contacts en ligne est un grand 
favori des romanciers populaires, des commentateurs et des analystes culturels en quête de raccourcis. Mais pour peu que l'on 
mette à distance cette idée reçue, une image bien différente se dessine. Avec presque 2 milliards d'internautes connectés en réseau 
aujourd'hui, la structure démographique des populations en ligne reproduit de manière grandissante les régularités d'âge, de sexe 
et de niveau socioculturel du monde hors-ligne. Les usages informatiques ont cessé d'être l'apanage d'adolescents boutonneux ou 
d'introvertis névrosés. 
Reste à connaître l'impact des technologies numériques sur la vie personnelle des usagers. Bien plus qu'à un bouleversement, la « 
révolution » du numérique ressemble à un glissement progressif des pratiques et des rythmes de vie. Une enquête menée sur plus 
de 4 millions d'étudiants universitaires en 2007 a montré que la grande majorité des centaines de millions de messages échangés 
pendant une année sur Facebook se concentrent pendant les cours ou les soirs en semaine. Pour les salariés de grandes entreprises, 
c'est plutôt entre 9 et 17 heures des jours travaillés. Bref, les interactions informatiques se concentrent dans les moments de plus 
intense socialisation des usagers. Elles épousent le rythme des rencontres en face à face. Elles ne se concentrent pas dans les 
heures de la nuit et n'empêchent pas les sorties entre amis. Significativement, le nombre de messages baisse pendant les week-
ends des étudiants et devient virtuellement nul pour les employés. Internet, comme l'affirme Manuel Castells, «ne remplace ni la 
sociabilité en face à face ni la participation sociale, mais il s'y ajoute». À juste titre, il doit être regardé comme un moyen de 
communication qui seconde la vie sociale de ses utilisateurs, au quotidien. 
ANTONIO CASILLI Socio anthropologue et chercheur à l'EHESS, SCIENCES HUMAINES N°229 Août-septembre 2011 
 
1. Quelle idée reçue le texte veut-il dénoncer ?  
2. Expliquez les phrases soulignées 
 
Document 3 : Téléphone portable et réseaux sociaux numériques, accélération, déclin et/ou 
transformation de la sociabilité ? 
D'un point de vue qualitatif, déclin ? « Toutes les enquêtes montrent que la sociabilité téléphonique augmente en réalité la 
sociabilité en face à face : « Plus on se voit et plus on s'appelle ». En outre, la sociabilité téléphonique, même si elle augmente en 
moyenne de 50 % le nombre de contacts, tend moins à démultiplier les liens faibles qu'à renforcer les liens forts et donc le lien 
social. Et il semble bien qu'il en va de même, au moins quantitativement, avec Internet, qui s'impose d'abord, du point de vue des 

usages, comme une sorte de téléphone du 21ème  siècle : toutes les études empiriques montrent, dès le début de la décennie 2000, 
que le recours aux nouveaux outils de communication par Internet (messagerie électronique, messagerie instantanée...) augmente 
le nombre de correspondants et la fréquence des contacts, aussi bien par téléphone qu'en face à face. L'arrivée des réseaux sociaux 
ne bouleverse pas le paysage, et l'idée que les jeunes utilisateurs de Facebook vivraient dans un isolement relationnel plus 
prononcé que les autres est un mythe. 
Encore faut-il préciser qu'il n'est pas impossible qu'Internet ait accompagné plutôt que provoqué l'enrayement du déclin de la 
sociabilité : une enquête très récente, en s'appuyant sur les résultats de grandes enquêtes nationales américaines, montre que les 
liens amicaux entre adultes de 25 à 74 ans ont augmenté entre 2002 et 2007, que ceux-ci soient des utilisateurs intensifs d'Internet, 
des utilisateurs occasionnels ou des non-utilisateurs... »  
D'un point de vue qualitatif, les transformations sont complexes : d'un côté, effectivement, le micro-ordinateur et Internet n'ont 
pas enrayé, au contraire, un mouvement déjà ancien de privatisation et d'individualisation des contextes d'usage des technologies 
de communication, jusqu'à l'émergence, en particulier chez les adolescent(e)s, d'une véritable « culture de la chambre » 
[Glévarec, 2010], potentiellement désocialisante. Cela dit, cette sociabilité à distance constituerait, dans un certain nombre de 
situations, un outil extrêmement puissant de remédiation contre l'isolement et la déliaison, permettant de « retrouver un sentiment 
d'appartenance à un collectif ». L'enquête sur les pratiques culturelles des Français de 2008 [montre que ]« la profonde originalité 
de l'Internet tient à ce paradoxe : bien qu'utilisé très largement à domicile [...], ce nouveau média à tout faire est plutôt lié à la 
culture de sorties dont sont porteuses les fractions jeunes et diplômées de la population, celles dont le mode de loisirs est le plus 
tourné vers l'extérieur du domicile et la participation à la vie culturelle est la plus forte ». 
(...) Internet, avec le téléphone mobile, entraîne une individualisation des ressources communicationnelles qui a permis à chacun 
de protéger sa sociabilité d'un certain nombre de contrôles traditionnels (parentaux, conjugaux...) ; d'un autre côté, les réseaux 
sociaux seraient au contraire, depuis plus récemment, au principe d'un décloisonnement et d'une transparence accrue des échanges 
(cf les dangers de l’exposition sur Facebook). 
D’après P.Mercklé – Sociologie des réseaux sociaux – La Découverte 2011 
 
1. Quel est l’impact quantitatif d’Internet sur la sociabilité 
2. Repérez les conséquences qualifiées de « qualitatives ». Montrez que certains aspects sont ambivalents (potentiellement 
contradictoires). 
Document 4 : "Les relations d'amitié sur les réseaux sociaux sont profondément liées à la vie sociale 
hors ligne" 
LEMONDE.FR | 24.01.08 |  
Sur certains sites sociaux, des utilisateurs peuvent avoir plusieurs centaines d'"amis". Cela a-t-il un sens ? 
Les réseaux sociaux créent-ils vraiment du lien social ?  
Danah Boyd : Ce qui rend compliquées les relations d'amitié sur les réseaux sociaux est qu'elles sont 
profondément liées à la vie sociale hors ligne des participants. Déterminer ses amis sur la Toile n'est pas 
un choix arbitraire. Sur un site, chaque décision peut compliquer les relations nouées avec ses amis, ses 
collègues, ses camarades de classe ou ses relations amoureuses. Les réseaux sociaux ne sont pas 
déconnectés des autres aspects de la vie sociale. 
Les réseaux sociaux rendent possible à n'importe quelle connaissance – amis ou collègues de travail – 
d'apparaître parmi les contacts. Ces sites n'abolissent-ils pas la frontière entre vie privée et vie 
professionnelle ?  
Danah Boyd : Un tel brouillage des frontières ne peut arriver que si l'usager choisit de le faire. Il semble 
toutefois que la plupart des cols blancs qui utilisent ces réseaux souhaitent l'abolition des barrières entre la 
vie professionnelle et la vie privée. La technologie n'est pas la cause première de cette confusion des genres, 
mais elle participe à faire correspondre deux sphères qui étaient initialement séparées. 
 
13-24 ans : portrait de la Net-génération 
Martine Fournier 
Télévision allumée, Basile, 15 ans, écoute de la musique en surfant sur Internet, tout en envoyant un texto à sa copine… Blogs, chats, 
messageries instantanées et autres jeux vidéo…, les – nouvelles ? – technologies de l’information et de la communication (TIC) sont 
omniprésentes dans le monde des jeunes. On pourrait même croire que ces générations sont nées prééquipées des circuits neuronaux destinés à 
leur maniement, à en juger par l’aisance avec laquelle ils entrent dans ces univers dès le plus jeune âge… Non sans énerver les plus anciens qui 
doivent parfois fournir quelques efforts pour être à la hauteur ! 
Mais, comme le remarque Sylvie Octobre, chercheuse au ministère de la Culture, le phénomène est assez récent. Et ce que l’on en sait relève 
davantage de discours critiques que d’analyses véritablement étayées. Il y a d’un côté les « pour », les enthousiastes, pour qui Internet ou les 
téléphones mobiles seraient de véritables « multiplicateurs de mobilité psychique au service de l’expérimentation de soi », des révélateurs d’une 
société de l’individu où « chacun devrait s’inventer en permanence »… De l’autre côté, les pourfendeurs des TIC agitent la menace du « repli 
identitaire en tribus étanches », l’apparition de leaders d’opinion échappant à tout contrôle (via les blogs) et l’anéantissement de la culture 
derrière des écrans vides de sens… 
Une chose est sûre, explique encore cette sociologue : les 13-24 ans sont la tranche d’âge la plus connectée ; le mobile commence même à y être 
supplanté par les messageries instantanées et Internet gagne du terrain sur les anciens médias (télévision, radio). Aucun doute, il existe bien une 
socialisation numérique de la jeunesse avec, cependant, toute une diversité de facettes. 
D’une part, l’utilisation des TIC évolue avec l’âge : les usages ludiques dominent chez les plus jeunes alors que les usages communicationnels 
montent en puissance chez les 13-17 ans qui sont en particulier les premiers « consommateurs » de blogs. Les 18-24 ans, eux, utilisent plus 
classiquement les courriels et se caractérisent par un fort usage du téléchargement. 
Le sexe et le milieu social sont aussi des éléments qui diversifient la vision d’une « Net-génération » complètement homogène. Néanmoins, 

toujours selon S. Octobre, les TIC sont bien un facteur de changement dans la culture juvénile. Le Net a engendré par exemple une extension 
des réseaux de sociabilités, bien au-delà des contacts physiques. Et aujourd’hui, « être fille ou fils de… » est devenu bien moins important qu’« 
être en lien avec… » C’est tout un « capital social » qui se démultiplie, et influe sur les comportements individuels : « Le Net devient alors un 
terrain d’élection pour la forte normativité juvénile qui fait de l’étendue de son réseau (constitué de pairs) un enjeu de reconnaissance. » 
Ces mutations fondamentales, conclut S. Octobre, pourraient bien être l’un des facteurs explicatifs des transformations du rapport des jeunes à la 
culture. 
 S. Octobre, « Les jeunes et les “NTIC », Diversité, n° 148, mars 2007. Sciences Humaines  N° 184 - Juillet 2007 
 
Nouveaux outils de réseau et contrôle social 
« SMS, blogs, téléphone..., les ados ne manquent pas de support de communication pour joindre à tout moment leurs amis ou être joints. Parmi 
ces outils, porteurs d'une injonction à la réciprocité plus ou moins forte (il faut répondre quand on est contacté), la messagerie instantanée est 
sans doute le plus exigeant, comme le montrent Martine Azam et ses collègues. Observant les usages adolescents de l'ordinateur, ils soulignent 
l'omniprésence de ces logiciels (type MSN) qui permettent d'échanger immédiatement des messages écrits et, éventuellement, de voir son 
interlocuteur via sa webcam. Le logiciel s'ouvre spontanément à l'allumage de l'ordinateur, et certains enfants engagent immédiatement la 
conversation avec l'ensemble de leurs amis connectés. 
Nombreux sont ceux qui, même occupés à une autre tâche, vérifient régulièrement qui est connecté, ou qui sont avertis de la connexion d'un 
nouvel ami par un déploiement de l'interface de l'application, qui vient partiellement se superposer à la fenêtre du logiciel en cours d'utilisation. 
Bref, la messagerie instantanée instaure «une disponibilité permanente et réciproque à laquelle il est techniquement coûteux de déroger», et que 
le logiciel encourage. Ainsi est-il possible d'envoyer à l'interlocuteur qui tarde à répondre (souvent parce qu'il est engagé dans plusieurs 
conversations en parallèle) un wizz, c'est-à-dire un signal sonore qui fait en même temps vibrer sa fenêtre de messagerie, aux fins de le relancer. 
Xavier Molénat SCIENCES HUMAINES Mai 2011 N°226 
 
 
Les blogs : affirmation de soi et conformisme 
Sur son blog, «vicky44258 » a publié sous le titre «Ma big BG d'a moi» (belle gosse, ndlr) une photo de sa copine Marine avec ce message : 
«On s'est connu en seconde depuis c'est que du délire, des bons souvenirs c'est ma SCANDALEUSE, ma MAUVAISE pour le coup je l'aime 
<3, la meilleure surtout en sport quand on est ensemble =p ah lalalala je veux pas qu'elle s'éloigne de moi!!!!!! sinon avec qui je pourrai rigoler 
comme je le fais avec elle =p. » Parmi les commentaires, tous laudateurs («Haan Mariine lla pluus belle: D»; «Trop belle la tof»), on trouve une 
réponse de Marine: « OHHHHHH MA BG c'est tropgentiiiiiiiil : D_ Je t'aime tres fort et j'espere quon ne se perdra jamais de vue!!!!!!!_<3 <3.» 
Ce type d'échanges triviaux constitue la trame essentielle des blogs d'adolescents. Loin des grandes discussions autour de l'actualité, ils 
consistent avant tout en une mise en scène de soi, de ses goûts, des proches (copains de l'école, famille), à l'intention quasi exclusive de ces 
derniers. De rares billets s'autorisent à évoquer des sujets de société, mais suscitent peu d'intérêt car, comme l'explique Lucas au sociologue 
Cédric Flukiger, «un blog c'est pas fait pourparler de ça ». 
On trouve partout en revanche, comme le montre Hélène Delaunay-Téterel, des billets consacrés à la présentation d'un ami proche, toujours 
construits sur le même modèle : une photo de l'individu (portrait ou moment d'une activité partagée), et un texte qui décrit la relation entre 
l'individu et l'auteur, se concluant souvent sur un ton passionné («on taime mon juju», «je tiens à toi», «je vs adore gravvvve!»). 
Tout se passe comme si l'auteur souhaitait dire aux membres de son groupe «voici qui je côtoie et pour quelles raisons, qu'en pensez vous ?». 
Les blogs d'adolescents sont le lieu d'une tension, comme le dit C. Flukiger, «entre l'exhortation à affirmer son individualité et le besoin de 
s'affilier à un groupe». 
(..) Certains adolescents ouvrent successivement plusieurs blogs, (...) la tenue d'un second blog peut à l'inverse viser, chez les garçons 
notamment, à atteindre la plus grande fréquentation possible (en publiant des blagues ou des vidéos amusantes, par exemple), mesurée au 
nombre de commentaires laissés sous chaque billet. D'où par exemple des stratégies explicites «d'échanges de coms»: laisse un commentaire sur 
mon blog, je ferai de même sur le tien. Entre intimité, affichage de soi et compétition, les blogs, loin d'être en rupture avec le «monde réel», sont 
donc ancrés dans le quotidien des adolescents, et participent pleinement à leur construction identitaire. Xavier Molénat 
 
= P: Bavard(e). 
: D: Rire aux éclats.  
<3: Coeur (je t'aime). 
SCIENCES HUMAINES Mai 2011 N°226 
 
 
 
B / Le capital social 
Manuel Magnard p. 226/227 
D’une manière simple, le capital social, ce sont les ressources que procure un réseau. 
Plus précisément, le «capital social » peut avoir plusieurs significations et être analysé de différentes façons 
 Le capital social comme ressource individuelle : le fait d’être en relation avec d’autres personnes peut permettre à un individu 
d’avoir accès a des ressources qu’il n’aurait pas obtenues autrement.  
 Définition et analyse de Pierre Bourdieu (sociologue critique français 1930-2002) : 
« Le capital social est l’ensemble des ressources actuelles ou potentielles qui sont liées à la possession d’un réseau durable de 
relations plus ou moins institutionnalisées d’interconnaissance et d’inter-reconnaissance »  
Bourdieu Pierre (1980), "Le capital social : notes provisoires", Actes de la recherche en sciences sociales, 3. 
Si j'ai un ami qui possède une résidence secondaire ou une automobile et qu'il accepte de me la prêter, alors cette maison ou cette auto fait partie 
de mon capital social. Pour Bourdieu, comme un capital économique, des relations peuvent « rapporter ». 
La sociabilité crée donc, de façon non intentionnelle ou intentionnelle (relations recherchées et entretenues pour leur intérêt 
potentiel) du réseau et des ressources. 
Tous les groupes sociaux peuvent disposer de capital social mais pas en quantité et en « qualité » égales. 
« Utiliser » ses amis, consulter l’annuaire de la grande école que l’on a fréquentée ou aller sur des sites Internet de « réseau social ».  
« Ce capital existe toujours de façon potentielle : il faut le mobiliser à un moment donné pour le rendre efficace. Mais avant cela, il faut l’avoir 
accumulé, ce qui s’apparente à un investissement : tisser et entretenir des liens avec d’autres personnes a un coût en termes de temps et 
d’énergie, même si on y consent souvent avec le plus grand plaisir. C’est pour cette raison que l’on parle de capital. » 

Denis Colombi http://uneheuredepeine.blogspot.com/2007/11/facebook-ou-la-force-des-liens-faibles.html 
Pour Bourdieu, le capital social repose en partie sur les autres formes de capitaux détenus : le capital économique (le patrimoine) et/ou culturel 
(les diplômes, la maîtrise de certains codes : langage, bonnes manières...) constituent une ressource pour tisser des relations. Inversement, une 
bonne position sociale attire les relations, de sorte que les relations vont aux relations. 
Dans les milieux favorisés (= bien dotés en capitaux), le capital social peut se construire (là encore de façon + ou – intentionnelle ; rôle de 
l’habitus de classe) grâce à un ensemble de  pratiques de sociabilité « bourgeoises » (comme certains sports (golf), certains jeux de société 
(bridge), certaines associations (Rotary Club...) et d’événements organisés, comme les chasses, les courses de chevaux, les rallyes mondains. 
Cela multiplie les occasions de se rencontrer et donc d’entretenir des relations « entre soi ». 
  
 
 Dans la théorie des réseaux, l’analyse de Ronald Burt :  
on peut aborder le capital social de façon structurale, en étudiant la fonction des « trous structuraux » : la densité du réseau n’est pas égale 
partout et l'agent qui comble le "trou structural" (qui fait le lien) augmente son capital social (dans l’exemple donné plus haut, le capital social 
est possédé par Ego qui a une position particulière dans le réseau ce qui lui confère un pouvoir particulier….).  
« Un trou structural désigne l’espace vide entre deux relations dans un groupe : il est une absence de relation. Cette absence de relation entre 
deux personnes permet à une tierce personne de se placer en intermédiaire et donc de tirer avantage de la situation. Ses avantages sont de 
trois sortes : un accès plus rapide à l’information (l’information ne suit plus les voies formelles et hiérarchiques de diffusion); une information 
de meilleure qualité (l’information est non redondante de part et d’autre du trou) ; un contrôle sur la diffusion de l’information (l’intermédiaire 
peut choisir quand et à qui il diffuse l’information ). 
Le capital social représente donc l’avantage créé par la présence de trous structuraux au sein d’un réseau. »  
Cf. BURT Ronald S. (2005), Brokerage and closure. An introduction to social capital, Oxford University Press 
 
 Le capital social comme ressource collective : le capital social peut aussi être considéré à l’échelle d’une communauté, voire d’un 
pays. Il s’agit alors « de la confiance qui permet aux activités de se dérouler de façon satisfaisante. Celle-ci s’appuie sur les relations entre les 
individus qui permettent de contrôler les différents comportements et donc assurent l’application des normes.» 
R. Putnam donne à la notion de capital social une définition plus extensive que celle de P. Bourdieu. Il s’agit de tous les éléments sociaux qui 
favorisent la coopération et ce faisant procurent des bénéfices collectifs. Les réseaux de relations sont donc un élément de ce capital social : ils 
sont un support et un véhicule de normes et de confiance pour leurs membres. 
Dans un ouvrage célèbre, Bowling Alone, R. Putnam s’inquiète d’ailleurs de la diminution de la participation aux associations pour la vie 
démocratique des Etats-Unis. 
Voir manuel Magnard doc 9 et 12 p. 226/7 
 

« BOWLING ALONE » : le déclin du « capital social » 

La notion de capital social peut être envisagé comme le fait P Bourdieu du point de vue individuel comme le réseau de connaissances, de 
relations qu’un individu peut mobiliser comme une ressource stratégique (pour trouver de l’information, des conseils, un emploi…). On  
peut le concevoir aussi  du point de vue collectif comme le degré de coopération, de réciprocité, de confiance qui caractérise une société (on 
est plus proche alors du concept durkheimien de « solidarité », de cohésion sociale) : 
 
« Dans son livre : « Bowling Alone, The Collapse and Revival of American Community », publié au printemps 2000, Robert Putnam développe 
l'idée que, depuis les années 70, on assiste aux Etats-Unis à un profond déclin du capital social. (…) 
Pour R. Putnam, le capital social se rapporte aux relations aussi bien formelles qu'informelles, à leur capacité à produire des compétences, des 
ressources et des obligations mutuelles, à engendrer de la confiance et de la réciprocité. (…) 
Le déclin de la participation politique civique, religieuse, syndicale, etc., lui paraît peu discutable. Qu'il s'agisse de signer une pétition, d'être 
candidat à une fonction, d'assister à une réunion, de voter..., des activités partisanes aux activités d'intérêt collectif, le recul est général.  
Les relations sociales informelles n'échappent pas à l'évolution : les  Américains font moins de sorties, de réceptions, de jeux de cartes. II y  a 
moins  de  repas  familiaux  et  une  fréquentation  accrue  des  fast-foods.  Autant  que  le  recul  quantitatif,  ce  sont  les  transformations  des  modes 
participation qui importent. De façon générale, les formes coopératives déclinent plus que les formes expressives. On assiste à une tendance à la 
«professionnalisation  et  à  la  commercialisation »  de  la  participation  aux  Etats-Unis.  Le  chèque  remplace  l'adhésion  et  le  temps  accordé  à  la 
politique ou aux associations.  
CAUSES :  
Les nouveaux modes de vie urbains ne favorisent pas les interactions sociales. L’étalement urbain  accentue la mobilité, multiplie les moments 
où  l'on  est  en  présence  des  autres  mais  non  en  leur  compagnie.  Il  prend  du  temps,  accentue  la  ségrégation  sociale,  distend  les  liens 
communautaires, mais ce facteur, à son tour, ne permet pas de comprendre plus de un dixième du déclin. 
Les communications et les loisirs électroniques joueraient un rôle plus important. Ils rendent les loisirs plus privés et passifs. Chaque heure de 
télévision  signifie,  grossièrement,  une  diminution  de  10  %  de  la  plupart  des  formes  d'activisme  civique.  Même  parmi  les  plus  éduqués,  la 
télévision est incompatible avec l'activité civique. La télévision paraît un des facteurs explicatifs les plus importants du déclin du capital social. 
Néanmoins, l'effet causal de la télévision n'est pas vraiment démontré. Les mêmes sans télévision seraient-ils plus engagés? Au final, les loisirs 
électroniques contribueraient - pour 25 % au déclin. »  
Sciences Humaines 
 
 
C / Le rôle des réseaux et du capital social : l’exemple de la recherche de stages ou d’emploi 
 la recherche de stages 
Document 1 : Stages de troisième : « l'égalité des chances s'arrête à la supérette »  
Chaque année, les élèves de troisième effectuent un stage d'observation en entreprise. Durée : deux à cinq jours. Les profs 
commencent à leur en parler à la rentrée, ils cherchent de leur côté. Plus ou moins épaulés par un parent, une voisine, un « ami de 
papa ». (...) 
 « Moi, en troisième, je rêvais d'un stage dans une pharmacie. Mais avec mon père, on n'en a trouvé aucune qui accepte, alors j'ai 
été en boulangerie. La plupart de mes copains aussi : c'était le plus facile. » 

C'est Amadou qui parle. Il vient de Vitry, une banlieue délicate au sud de Paris. Kahina, qui fréquente aujourd'hui le même lycée 
que lui, à Ivry (Val-de-Marne), se flatte de s'être « débrouillée 100% seule »... pour atterrir dans le magasin de prêt-à-porter de la 
mère d'une copine :  
« Bien sûr que si j'avais vraiment pu faire ce que je voulais, j'aurais fait autre chose. Ce dont j'aurais rêvé, c'est un stage dans un 
centre médico-social ou une mairie. Mais c'est comme ça. » 
(...) Quand on la contacte pour obtenir la liste des stages de l'une de ses classes, une enseignante d'un établissement chic et 
tranquille du Ve arrondissement à Paris siffle un peu : « Vous savez, ils ont mille fois plus de réseau que moi ! » Alors que ses 
ouailles dénichent, tout en souplesse et à 14 ans, des stages en cabinet d'avocats, dans des boîtes de production ou à l'Institut 
Pasteur, ses pairs en poste dans des milieux plus difficiles -ou moins citadins- se félicitent d'avoir fini par placer un tiers de la 
classe à la galerie marchande du coin. 
Dans le centre-Bretagne, c'est plutôt chez le garagiste, à la PME de réparation de matériel agricole qu'ils passent la semaine. 
Parfois, à l'office notarial ou dans un laboratoire d'analyses médicales. 
Vous vous méfiez des caricatures à gros traits ? Sur le papier, ce dispositif était, bien sûr, censé stimuler des vocations. 
Grandeur nature, il transpire pourtant un déterminisme qui ne démode pas Pierre Bourdieu et ses travaux sur la reproduction des 
élites. Quarante-six ans après la publication des « Héritiers » et même si les mots ont changé, « égalité des chances » oblige. 
Une prof bretonne y ajoute le manque d'entrain des élèves qui ne saisissent pas toujours l'occasion pour changer de milieu. 
Chloé Leprince Rue89 22/06/2010  
http://www.rue89.com/2010/06/20/stages-de-troisieme-legalite-des-chances-sarrete-a-la-superette-155630 
 

 

 
 
1. Que montre la comparaison des lieux de stage des collèges mentionnés ?  
2. Comment expliquer ces différences ? Utilisez le texte et du vocabulaire sociologique. 
 
 Comment trouve-t-on un emploi ?  
 
Document 1 :  

 

 

 
Document 2 : 
- Polytechnique.org : https://www.polytechnique.org/Xorg/PourquoiMInscrire 
Services offerts aux X 
Polytechnique.org est le portail des élèves et anciens élèves de l'École polytechnique. Site fédérateur, il te propose de nombreux services 
destinés à faciliter la communication et l'échange d'informations au sein de la communauté polytechnicienne.  
Email à vie 
En t'inscrivant, tu activeras ton adresse polytechnicienne prenom.nom@polytechnique.org. Cette adresse prestigieuse t'est garantie tant que tu 
n'as pas d'homonyme polytechnicien. Plus de 15 000 X peuvent être contactés ainsi !  
Nous t'offrons aussi une adresse email à vie, prenom.nom.promo@polytechnique.org, et de nombreux alias :  
toutes les adresses @polytechnique.org ont un équivalent @m4x.org plus rapide et discret;  
tu peux demander une adresse courte @melix.net et @melix.org de ton choix.  
 
- Les étudiants de l’Université Paris Dauphine disposent d’un réseau d’anciens étudiants :  
http://www.dauphine-alumni.org/netcursus/news/liste.asp 

 Que montrent les documents 1 et 2 (utilisez les termes de réseaux et de capital social). 
 
Document 3 : Pourquoi recourir au réseau pour embaucher ou pour chercher un emploi ?  
Du côté de l’employeur, il y a une évidente asymétrie d’information. Pour un poste donné, il y a un nombre important de 
candidats qui se présentent. Comment savoir lequel est le meilleur ? On peut comparer les CV, chercher des signaux (diplômes, 
expériences professionnelles, autres). Mais il est toujours possible de mentir sur con CV, de rester vague, et la vérification de 
chaque information a un coût, en temps et en argent. Aussi, l’employeur peut recourir à la recommandation de la part d’un de ses 
employés, qui lui donne en quelque sorte une garantie de la qualité de son ami ou connaissance. 
Du point de vue de l’employé, la recherche d’emploi passe par une double recherche d’information : l’existence d’un emploi 
vacant proprement dit, d’une part, et la nature et les exigences de l’emploi, d’autre part. Il peut passer par des institutions 
spécialisées ou par les petites annonces. Mais finalement rien n’est plus efficace que d’avoir un « contact » dans l’entreprise. 
Denis Colombi http://uneheuredepeine.blogspot.com/2007/11/facebook-ou-la-force-des-liens-faibles.html 
 
1. Qu’est-ce qui est appelé asymétrie d’information ?  
2. Répondez à la question posée dans le titre 
 
La thèse de la « force des liens faibles » de Mark Granovetter (article de1973) peut se résumer ainsi : dans la recherche 
d'emploi, non seulement le passage par le réseau est la plus efficace des méthodes, mais ce sont sur les liens faibles, c'est-à-dire les 
connaissances éloignées, qui sont les plus efficaces (l'efficacité est généralement mesurée par la rapidité avec laquelle on trouve un emploi et le 
degré de satisfaction que celui-ci donne, par exemple au travers de son adéquation avec la formation de la personne). 
 
 Comprendre et vérifier cette thèse : 
Voir manuel Magnard p. 224 doc 5 et 6.  Répondre aux questions 
 
Document 4 : la « force des liens faibles » ? 
« Ce sont les relations de type « connaissances » qui sont susceptibles d’apporter le plus à l’individu, comparativement aux 
relations de type « ami ». Si on distingue entre les liens « faibles » (connaissances, personnes que l’on voit peu, de façon 
irrégulière, et avec qui on partage peu) et les liens « forts » (l’exact contraire, donc), on est en droit de parler, avec Mark 
Granovetter, de « la force des liens faibles ». 
L’explication est relativement simple. Considérons un individu A intégré dans deux réseaux de relations : un réseau de liens « 
forts » (sa famille, ses amis d’enfance, etc.) et un réseau de liens « faibles » (des amis d’amis, des anciens camarades de classes, 
d’université ou d’école, des rencontres épisodiques, etc.). Il faut considérer deux choses : premièrement, dans le réseau « fort », 
les différents individus vont être relativement proches socialement (même secteur d’activité, même type de profession, mêmes 
goûts, même milieu social, etc.), deuxièmement, et de ce fait, une information diffusé sur ce réseau susceptible d’intéresser A 
risque d’être assez rapidement « interceptée » (utilisée) par un autre.  
Par comparaison, le(s) réseau(x) « faible(s) » peuvent apporter à l’individu une information auquel il n’aurait pas eu accès 
dans son réseau « fort », et il s’agira plus souvent d’une information qui n’a pu être utilisée dans le réseau « fort » de la personne 
qui la transmet. Elle a donc plus de chance d’être valorisable, utilisable, pour A. Du point de vue des réseaux, le lien faible 
constitue un « pont » : il s’agit d’un lien unique qui relie deux réseaux plus denses (ou « cliques ») et par lequel on est obligé de 
passer pour faire son chemin d’un point du premier réseau à l’un du deuxième.  
Denis Colombi http://uneheuredepeine.blogspot.com/2007/11/facebook-ou-la-force-des-liens-faibles.html 
 
1. Qu’est-ce qui différencie les informations qui circulent par les liens forts de celles qui circulent grâce aux liens faibles ?  
2. Expliquez à l’aide de l’analyse sructurale la phrase soulignée : Du point de vue des réseaux, le lien faible constitue un « 
pont » 
Si A diffuse une information à ses liens forts, alors, ceux-ci répercuteront souvent cette information entre eux càd à des personnes 
probablement déjà informée par une source commune (oui je sais, A ou B  me l’a déjà dit...). À l’inverse, si A diffuse cette même 
information à des liens faibles ou l’obtient d’eux, alors cette info a plus de chances d’être nouvelle et moins partagée, plus 
exclusive. 
les liens forts sont « redondants » : si A connait B et C, il est probable que B et C se connaissent également. Par conséquent, les 
individus entre qui s'établissent des liens forts sont plus souvent semblables et partagent la même information. Au contraire, les 
liens faibles permettent à l'individu d'avoir accès à d'autres sous-réseaux (des « cliques » ou « quasi-cliques » dans le jargon des 
réseaux) et lui apportent donc une information différente et nouvelle, plus intéressante. M Forsé 
 
Document 5 :Un rôle différent selon les milieux sociaux ?  
« Michel Forsé qui, reprenant la méthode de Granovetter pour la France, trouve une moindre importance des liens dans la recherche d'emploi et 
souligne que, dans les milieux sociaux moins favorisés, ce sont principalement les liens forts qui peuvent être utiles, les liens faibles étant 
insuffisants. D'autres auteurs ont fait valoir des mécanismes d'enfermement dans le réseau, principalement les réseaux ethniques aux Etats-Unis : 
ainsi les immigrés sont nombreux à trouver un emploi dans le cadre de relations communautaires (on parle alors de « commerce ethnique » : 
l'anthropologue Alain Tarrius a notamment montré que cela pouvait exister en France). Il convient donc, tout en soulignant l'importance qu'ont 
les réseaux pour la bonne compréhension du marché, de discuter de l'idée de la force des liens faibles. Les réseaux sociaux peuvent tant jouer un 
rôle de facilitateurs – parce qu'ils permettent la circulation de l'information, parce qu'ils assurent la confiance entre les partenaires – que 
d'obstacles – parce qu'ils enferment les individus ou parce qu'ils leur font respecter des obligations sociales plutôt que de s'occuper 
rationnellement de leurs entreprises.  
 
Document 5b 

Une enquête de l’INSEE a cherché à connaître comment les personnes occupant un emploi y avaient eu accès. Le sociologue 
Michel Forsé s’est efforcé d’étudier plus particulièrement le rôle du « capital social ». Pour cela, il a repéré quatre situations 
d’accès à l’emploi où jouent les réseaux : les relations familiales, les autres relations personnelles (amis par exemple), le 
placement par le biais de l’école ou des anciens de l’école et enfin le cas où c’est l’employeur qui a contacté le salarié. La 
catégorie « autre », toujours majoritaire, correspond à des démarches personnelles effectuées par le salarié (candidatures 
spontanées, etc.), à la réponse à une petite annonce,  à une offre de l’ANPE (Pôle emploi) et à l’accès à l’emploi par concours. 
Voici quelques résultats. 
3.1 .Moyen utilisé pour trouver l’emploi actuel selon le niveau d’éducation 
  

 

Questions :  
1) Lire le chiffre 10,7, 1ère ligne (Document 3.1) 
2 ) Lire le chiffre 19,2, 3ème ligne (Document 3.2) 
3) Justifier : Les relations sont-elles le mode dominant d’accès à l’emploi ? (Document 3.1 et Document 
3.2) 
4) Analyser  Qu’est-ce qui différencie les titulaires d’un diplôme « supérieur » des autres quant au type de 
réseau social mobilisé pour accéder à l’emploi ? (Document 3.1) 
5) Expliquer : Quelle information fournit la ligne « ensemble » ? (Document 3.2) 
6) Caractériser chacun des trois niveaux d’emploi quant au mode d’accès à l’emploi. (Document 3.2) 
 
Document 6 : Et Facebook dans tout ça ? 
 
 Allez voir l’histoire de Nicolas dans la vidéo  de France 2 (13 heures le journal - 30/05/2009) : 
http://www.ina.fr/economie-et-societe/vie-sociale/video/3920411001009/reseaux-sociaux-et-chomeurs.fr.html 
 
 « Le capital social ne joue pas seulement en fonction de la taille du réseau de relations qui le constituent, mais également en 
fonction de sa forme. De ce point de vue, Facebook est un moyen d’influencer la forme de son capital social, en offrant une 
manière simple de gérer non pas ses liens « forts », mais surtout ses liens « faibles ». Et y compris lorsque l’individu connaît une 

mobilité importante, géographique ou professionnelle. Ainsi, Anne-Catherine Wagner rappelle que l’une des caractéristiques des 
classes sociales supérieures les plus intégrés à la mondialisation – et qui connaissent donc des mobilités géographiques 
importantes – est la capacité à gérer ses liens « faibles » par delà les frontières, autorisant ainsi la création d’un réseau 
cosmopolite d’une grande efficacité. Et ceci s’apprend dès l’école (les études supérieures surtout): 
« Les écoles sont le lieu d’une intense circulation : l’année scolaire est rythmée par les départs et les arrivées des uns et des autres 
en fonction des mutations professionnelles des parents. Les enfants apprennent à s’asjuster à cette mobilité incessante : ils sont 
incités à garder des contacts avec leurs camarades partis à l’étranger. Il faut savoir cultiver une sociabilité à distance dans ces 
milieux internationaux. C’est ce qui permet la constitution de réseaux amicaux durables qui pourront ensuite être utilement 
mobilisés, lors du choix du lieu des études supérieures par exemple »  
 
 Un rôle important ?  
NON : « Facebook et consorts ne changent pas grand-chose aux pratiques. Les catégories rompues à la maîtrise et à la gestion de 
leurs relations y trouvent un moyen supplémentaire, certes pratique et agréable mais certainement pas révolutionnaire, de gérer 
leur capital social. Pendant ce temps, il est douteux que ce genre de site ouvre la gestion du capital social et de ses liens faibles à 
des catégories qui n’y avaient pas accès jusqu’à présent. » 
Denis Colombi http://uneheuredepeine.blogspot.com/2007/11/facebook-ou-la-force-des-liens-faibles.html 
 
MAIS « Il n'en reste pas moins qu'il n'est pas absurde de faire l'hypothèse que la multiplication des liens faibles et donc des « 
ponts » entre milieux et groupes sociaux, due à la diffusion des nouvelles technologies de communication en général et à 
l'explosion des réseaux sociaux en ligne en particulier, peut être au principe d'un affaiblissement des hiérarchies sociales : dans 
l'univers de la sociabilité à distance, les structures relationnelles seraient moins marquées par le poids des déterminants sociaux 
(de sexe, de classe, d'âge, d'appartenance ethnique...), c'est du moins ce que laissent entendre une partie des travaux de la dernière 
décennie sur les relations entre capital social et stratification sociale. Internet serait de ce point de vue une sorte d'espace social 
carnavalesque, où les individus pourraient s'affranchir des règles et des contraintes sociales habituelles, et jouer à oublier ou 
changer leur condition. Chez les adolescents, les nouvelles formes de communication permettent de s'affranchir de certaines 
normes du groupe de pairs, en particulier de celles qui les assignent aux pairs de même sexe et limitent la fréquentation en face à 
face des pairs de l'autre sexe.. P. Mercklé op.cit 
 
 « Le rôle des liens faibles 
Une enquête menée dans la région de Boston auprès d’environ trois cents cadres a permis à M. Granovetter 
de constater qu’ils avaient en majorité trouvé leur emploi grâce à des liens faibles et que, de plus, ces 
emplois étaient de meilleure qualité que lorsque des liens forts en étaient à l’origine ; les enquêtés s’en 
disaient davantage satisfaits. Pour des raisons théoriques, M. Granovetter montre que si les liens à l’intérieur 
d’un groupe ont toutes les chances d’être forts, ceux qui relient ces groupes, techniquement des “ponts”, ont 
toutes les chances d’être faibles. Comme les liens forts sont souvent transitifs, ils tendent à créer des zones 
fermées. Si une information circule par ces liens forts, elle va rapidement être connue du petit cercle des 
personnes unies par eux.  Ce sont les liens faibles, en tant que ponts reliant ces groupes, qui font passer 
l’information entre les différents cercles sociaux. Pour celui qui cherche un emploi, les liens faibles doivent 
donc être plus efficaces que les liens forts, puisqu’ils lui permettent de sortir du milieu étroit dans lequel il 
se trouve et d’accéder à des informations, vraisemblablement moins redondantes, dont disposent d’autres 
milieux. 
Les enquêtes menées ultérieurement sur des échantillons représentatifs n’ont pas toujours confirmé les 
résultats obtenus par M. Granovetter. En France, on constate que si dans les catégories supérieures ou 
intermédiaires, les liens faibles ont à peu près l’effet attendu, dans les milieux modestes, ce sont plutôt les 
liens forts (notamment avec la famille proche, conjoint ou parent) qui sont efficaces pour trouver un emploi 
(Forsé, 1997). D’une manière générale, le recours au réseau est d’ailleurs loin d’être anecdotique, puisque 
environ un tiers des personnes sondées dans l’enquête “Emploi” réalisée par l’INSEE déclarent avoir trouvé 
le poste qu’elles occupent par ce moyen.» M Forsé Les enjeux de l’analyse structurale  
 
 
la théorie de la « force des liens faibles »: on a vu que, selon Granovetter [1973], plus les réseaux de 
sociabilité sont denses, plus ils sont étroits et ressemblent à des « cliques » fermées sur elles-mêmes, 
imperméables aux relations extérieures PM 
 
L'hypothèse de Granovetter : « La densité des échanges au sein d'un milieu ne repose pas sur la densité 
des réseaux interpersonnels, mais, tout au contraire, sur leur dilatation. Les deux densités varient en sens 
inverse »[Héran, 1988b, p. 14]. Les enquêtes similaires menées aux États-Unis produisent des résultats 
identiques [Fischer, 1982 ; Marsden, 1987; Wellman, Berkowitz, 19881. Par conséquent, un « déclin de la 
sociabilité », s'il se traduit par une diminution de la densité et de la connexité, c'est-à-dire de la clôture des 
réseaux de sociabilité, peut avoir pour conséquence le développement de relations de sociabilité plus 

différenciées, privilégiant les liens faibles plutôt que les liens forts, et donc plus favorables à l'intégration 
qu'au repli communautariste. De fait, Granovetter [1973, p. 65-70] avait montré que la fragmentation d'un 
réseau de sociabilité et la présence de liens faibles jouant le rôle de ponts étaient favorables à l'intégration, 
de même qu'à la mobilisation dans l'action collective. 
La question est donc de savoir si les transformations de la sociabilité à l'œuvre depuis trois décennies 
s'accompagnent d'une multiplication des liens faibles, favorables à la cohésion sociale, au détriment des 
liens forts. Il faut évidemment se garder ici de toute réponse tranchée, mais il n'est pas absurde de défendre, 
plutôt que celle du déclin, la thèse d'une « différenciation » de la sociabilité. En effet, les réseaux de 
sociabilité seraient devenus progressivement moins homogènes, moins imperméables et plus entrelacés 
[Degenne, Forsé, 1998], et cela avant même l'explosion des nouvelles technologies de communication : en 
raison de l'augmentation de l'activité féminine, les réseaux des conjoints tendent à se distinguer ; la 
sociabilité du troisième âge, avec l'élévation de l'espérance de vie et de l'état (le santé aux âges élevés, 
apparaît plus importante en volume et plus diversifiée, comme le montrent les données de participation aux 
associations ; le monde du travail encouragerait de plus en plus un « individualisme coopératif » plus 
négocié qu'imposé ; la libération des moeurs s'est traduite par un accroissement du nombre des partenaires 
sexuels [Spira, Bajos, 1993]... Toutes ces évolutions sont autant d'indices qui, loin de plaider en faveur de la 
thèse du déclin de la sociabilité, selon Degenne et Forsé, invitent au contraire à formuler une « nouvelle 
théorie de l'articulation des formes de sociabilité », dont le rôle intégrateur serait transformé, mais non pas 
remis en cause. 
P Mercklé 
La structure affinitaire d’un réseau personnel (=les personnes avec lesquelles je me sens lié), peut agir sur mes capacités d’action en les 
stimulant ou en les freinant. Si, à cause de la variété de mes expériences, je dispose d’un réseau « hétérogène et dispersé », je peux avoir l’idée 
et l’envie d’entreprendre de nouvelles actions. 
https://www.polytechnique.org/Xorg/PourquoiMInscrire 
Services offerts aux X 
Polytechnique.org est le portail des élèves et anciens élèves de l'École polytechnique. Site fédérateur, il te propose de nombreux services destinés à faciliter la 
communication et l'échange d'informations au sein de la communauté polytechnicienne.  
Email à vie 
En t'inscrivant, tu activeras ton adresse polytechnicienne prenom.nom@polytechnique.org. Cette adresse prestigieuse t'est garantie tant que tu n'as pas 
d'homonyme polytechnicien. Plus de 15 000 X peuvent être contactés ainsi !  
Nous t'offrons aussi une adresse email à vie, prenom.nom.promo@polytechnique.org, et de nombreux alias :  
toutes les adresses @polytechnique.org ont un équivalent @m4x.org plus rapide et discret;  
tu peux demander une adresse courte @melix.net et @melix.org de ton choix.  
 
Le courrier envoyé à ces adresses sera redirigé vers l'addresse email de ton choix, par exemple ton adresse professionnelle ou une adresse personnelle. Tout ce 
courrier sera filtré par notre antivirus et notre antispam, très efficaces.  
Enfin, le site te permet d'envoyer des mails très simplement.  
Annuaire 
Ton inscription te permettra d'accéder à notre annuaire en ligne. Très riche, il contient de nombreux renseignements sur nos camarades, en particulier tes cocons ; 
tu peux y effectuer des recherches ciblées. Pour qu'il soit le plus à jour et le plus précis possible, il t'est conseillé de remplir et de maintenir à jour ta fiche 
personnelle.  
Cet annuaire a aussi une vocation professionnelle puisque tu peux mettre en ligne ton mini-CV. Le système de mentoring permet d'afficher ses domaines de 
compétences, ou de chercher un mentor dans un certain domaine.  
Outils de communication 
La lettre mensuelle te tiendra au courant de l'actualité polytechnicienne, si tu t'y abonnes. Tu as aussi accès à des listes de diffusion et à des forums de discussions 
touchant à des sujets variés.  
Enfin, sur la page d'accueil de Polytechnique.org, tu trouveras des annonces événementielles. Tu peux aussi t'abonner au flux RSS de ces annones.  
 
Les étudiants de l’Université Paris Dauphine disposent d’un réseau d’anciens étudiants :  
http://www.dauphine-alumni.org/netcursus/news/liste.asp 
 
3.2 / Réseaux et fonctionnement social 
 
A / Utilité des réseaux pour comprendre le fonctionnement social 
Les différentes approches sociologiques (macro, micro, méso) :  
Même si « la base de la sociologie, de quelque façon dont on la définisse, reste de s’intéresser aux 
comportements des individus en tenant compte du fait que, puisqu’ils sont situés différemment dans 
l’espace social, ces comportements sont de ce fait différents. Comme le dit superbement Jean-Claude 
Passeron (Le raisonnement sociologique, 1993), « il n’y a de sociologie que des écarts » (D. Colombi op. 
cit.), il y a plusieurs regards possibles sur le monde social. 
  Pour comprendre le fonctionnement social, beaucoup de sociologues , dans la perspective 
durkheimienne admettent que le comportement individuel s’explique par les groupes auxquels ils 
appartiennent. Ainsi on fait l’hypothèse qu’un même attribut, une même appartenance, une même 

caractéristique, créent une proximité sociale et poussent à l’adoption de comportements semblables. Le 
schéma causal est celui-ci : 
Groupe  valeurs et normes partagées  comportements communs 
Un des problèmes de cette « explication » provient du repérage des appartenances pertinentes ( = utiles pour 
comprendre) et de la manière dont les comportements sont affectés (comment fonctionne le lien groupe => 
comportements ?). 
Exemple de questions à des poser : 
- Si j’étudie le comportement des jeunes de 15 à 19 ans, est-ce que je suis sûr que cette tranche d’âge est le 
bon découpage, la catégorie pertinente (ne doit-on pas préférer celle des 18-25 ans ?...). 
- Quelle est l’appartenance de groupe qui est déterminante ? Si je vais à la messe, est-ce parce que je suis 
une femme âgée ... ou parce que mes voisines avec lesquelles j’entretiens des relations quotidiennes y vont 
également ?  
- En étudiant les liens entre le diplôme et l’emploi (lien groupe des diplômés et emploi occupé), je ne vois  
pas facilement que l’accès à l’emploi peut être aussi (davantage ?) déterminé par le capital social dont on 
peut disposer grâce à son réseau. 
 D’autres sociologues à la suite de Max Weber par exemple, centrent leurs études sur l’analyse des 
comportements des acteurs sociaux qui développent des stratégies plus ou moins rationnelles pour obtenir 
un résultat dans une situation sociale donnée. C’est le courant dit de « l'individualisme méthodologique ». 
 
 D’autres sociologues à la suite de G. Simmel et de Norbert Elias au début du 20ème siècle par exemple, 
ont centré leurs études sur les relations d’interaction et de leurs formes. C’est bien sûr le cas de l’analyse en 
termes de réseaux. 
 
Document  1 :  Voilà  bien,  dira-t-on,  l'ambition  sociologique !  Étudier  la  société  à  part.  En  dehors  des 
individus,  sans  doute ?  Mais,  en  dehors  des  hommes  du  monde,  montrez-nous  « le  monde » !  Les  soldats 
ôtés, où est  « l'armée » ? Sans les fidèles, qu'est-ce que  « l'Église » ? Mythologie, mysticisme, littérature ? 
Et, sans aucun doute, c'est chimère que de chercher une société en soi, une société en l'air, si l'on peut dire, 
qui aurait son siège ailleurs que dans les consciences particulières. Mais la sociologie n'a nul besoin, pour se 
constituer, de créer cet être inconnu. Les individus sont-ils seulement réunis par des rapports constants que 
leur individualité ne suffit pas à expliquer ? C'en est assez pour l'activité des sociologues. « L'armée » n'est 
pas  en  dehors  des  soldats,  et  cependant,  tandis  que  les  soldats  se  renouvellent,  l'armée  garde  ses  lois,  ses 
mœurs, son esprit  même.  « Le monde »  a beau n'exister nulle part :  ses conventions débordent,  pour ainsi 
dire, chacune des personnes qui les supportent, et comme elles l'ont précédée, elles lui survivent. Les fidèles 
meurent,  « l'Église »  demeure.  C'est  dire  que,  tandis  que  les  individus  qu'ils  unissent  changent,  certains 
rapports sociaux peuvent rester les mêmes. De même donc que je puis, abstraction faite de leurs différentes 
matières, – or ou marbre, granit ou chêne, – décrire, comparer, classer les formes de différentes statues, de 
même je puis, abstraction faite des différences propres aux individus, décrire, comparer, classer les rapports 
qui les relient : ce seront les « formes sociales ». 
Célestin Bouglé Qu’est-ce que la sociologie ? 1925 
 
Document 2 « L’individu ne se présente pas comme un atome solitaire face à un bloc lisse que serait la 
société. Il “tricote” plutôt des chemins passant par des éléments qui se trouvent à sa portée et qui le 
conduisent vers des instances accessibles, elles-mêmes reliées à des ensembles plus vastes ou à des 
institutions. Pour entrer dans une grande école ou s’inscrire dans un parti politique, par exemple, on se 
renseigne en général préalablement auprès de son entourage pour avoir des avis et éventuellement des 
contacts. Le réseau de relations personnelles, prolongé et relayé par les réseaux d’autrui, fait l’interface avec 
la société globale et construit l’accès au monde social, lui-même constitué par des entrelacements de 
réseaux (Degenne, Forsé, 2004). 
Document 3 :  Le monde ne se réduit pas pour autant à un grand filet de liens. Il se compose aussi 
d’institutions et de cercles sociaux, plus ou moins formels, dont l’identité et la pérennité dépassent celles 
des individus, des relations et des réseaux. Une préfecture, une entreprise, une association sont fondées sur 
des assises juridiques et sociales qui dépassent les liens entre individus, et qui leur survivent. 
Pour autant, ces institutions sont entrelacées avec les réseaux sociaux. (...) 
L’individu construit des relations et des entourages qui l’influencent en retour, en relayant les grandes 
divisions et les grands mécanismes sociaux mais dans une logique plus réciproque et interactive. Les 

structurations des réseaux n’agissent pas de manière déterministe unilatérale mais dans une co-construction 
perpétuelle avec les relations, elles-mêmes issues des interactions individuelles. 
Les analyses de réseaux permettent aussi, pour peu que l’on valorise cette dimension, une représentation 
dynamique des processus sociaux. Elles décrivent les modes de construction du maillage social, les histoires 
relationnelles, les circulations de ressources, les modalités des échanges et des influences, mettant ainsi en 
lumière les dynamiques de la socialisation. »  
Claire Bidart 
 
Document 4   À la différence de l'individualisme méthodologique au sens strict, l'analyse de réseau place 
délibérément l'accent sur les relations existant entre les acteurs plus que sur les acteurs eux-mêmes. Certains 
y voient un nouveau programme de recherche en sociologie en évoquant une sociologie relationnelle. 
Cependant, l'analyse structurale fait se rencontrer les deux principales grilles de lecture communément 
employées en sociologie. Comme le soulignent Alain Degenne et Michel Forsé, en mettant la relation au 
centre de son propos, l'analyse structurale développe une approche dans laquelle l'action individuelle et le 
cadre institutionnel sont deux dimensions inséparables. L'action individuelle puise dans les ressources 
qu'offre le réseau tout en étant contrainte.   P. Steiner op.cit 
 
 
B / L’appartenance à des RS dépend de la place occupée dans l’espace social 
Il s’agit ici de montrer comment la sociabilité, le capital social, la mobilisation des réseaux sont en rapport 
avec la structure sociale (différences et hiérarchisation des groupes) :  
  
  « D’où sont mes amis venus ?.... » 
Jean-Louis Pan Ké Shon, Division Conditions de vie des ménages, Insee Insee Première N° 613 - OCTOBRE 1998 
http://www.insee.fr/fr/ffc/docs_ffc/ip613.pdf 
 Voir Entraide familiale, indépendance économique et sociabilité Nicolas Herpin et Jean-Hugues Déchaux 2004 
 http://www.insee.fr/fr/ffc/docs_ffc/es373a.pdf 
 
 
 

Document 1 : Mes chers amis, mes pauvres amis 
Il en va de l’amitié comme des autres relations interpersonnelles (parenté exceptée) : plus on est riche et plus on a d’amis. Ainsi 
les personnes des ménages disposant de moins de 60 000 F par an ont près de 5 amis contre 8,5 amis pour les personnes dont le 
ménage dispose de 240 000 F ou plus. De même, le nombre d’amis progresse avec la hiérarchie sociale : plus de neuf pour les 
cadres, moins de six pour les agriculteurs, les employés et les ouvriers. On pourrait y voir une différence de signification du mot « 
ami ». Cependant, lorsqu’on ne se contente plus d’une simple déclaration mais qu’on demande aux personnes interrogées 
de noter dans un carnet au jour le jour leurs contacts amicaux, les ouvriers et les employés rencontrent, là encore, moins d’amis 
que les cadres. Les diplômés montrent également, toutes choses égales par ailleurs, plus d’aisance à se constituer un réseau 
amical mieux fourni que ceux n’étant pourvu d’aucun diplôme : huit amis pour les premiers contre quatre pour les seconds. 
Le réseau amical est pour les hauts revenus, les cadres, les plus diplômés, davantage issu des études, du travail ou d’associations. 
En contrepartie les amitiés de voisinage et celles présentées par la famille sont en retrait. De plus ces catégories se distinguent 

 

également par la plus grande mobilisation de ce réseau d’amis aux fins d’aides et de services. De fait, les cadres sollicitent les 
relations de leurs amis ou de leurs parents soit pour faire réaliser des travaux soit pour obtenir des renseignements d’ordre 
technique ou financier presque deux fois plus souvent que les ouvriers ou les employés. De même, les cadres ayant besoin d’un 
outil ou d’un instrument spécifique l’obtiennent dans 50 % des cas par l’intermédiaire de leur réseau amical ou 
parental contre 36 % pour les ouvriers ou 34 % pour les employés. Ainsi, pour les personnes en haut de l’échelle sociale, non 
seulement les amitiés sont plus nombreuses mais elles sont aussi plus variées, plus ouvertes vers l’extérieur du foyer 
et plus productives en services rendus.Les relations amicales se nouent en grande majorité entre personnes du  même âge : plus de 
62 % des amis des 15-20 ans ont eux-mêmes entre 15 et 20 ans. Mais au fil du temps cette proportion diminue régulièrement et le 
réseau amical se diversifie en âge.  
Ainsi, les personnes de 65 à 70 ans n’ont plus qu’environ 27 % de leurs amis dans la même tranche d’âge. Le deuxième groupe 
d’âge au sein duquel nous puisons nos amitiés est celui des personnes plus jeunes que nous de quelques années (1 à 5 ans) et cela 
presque à tous les âges de la vie. 
La sociabilité amicale des ouvriers comme celle des cadres est la moins ouverte aux autres catégories professionnelles.  
De fait, les ouvriers comptent parmi leurs amis 55,1 % d’ouvriers et seulement 3,5 % de cadres. De leur côté, les amis des cadres 
sont pour près de 50,5 % cadres eux-mêmes, mais déclarent avoir 7 % d’amis ouvriers. Ainsi, le libre choix des amitiés n’est-il 
pas insensible au statut social du partenaire. Cette étanchéité des amitiés est particulièrement prononcée entre cadres et ouvriers et 
le 
fossé culturel entre ces catégories ne favorise guère le rapprochement amical. 
 
Fréquentation des amis selon la catégorie professionnelle 
 

 
Usages du réseau amical et familial selon la catégorie professionnelle 
 

 

Répartitions des amis selon leur origine 
 

 

 

Document 2 : Les réseaux des individus de milieux supérieurs sont plus étendus que ceux de milieux plus modestes. Les liens 
faibles (sur lesquels par exemple un site Web comme Facebook fonde aujourd’hui son formidable succès) s’y ajoutent aux liens 
forts (principalement avec la famille proche).  
L’âge est également une variable clef. En France, plusieurs enquêtes réalisées par l’INSEE/INED montrent que le nombre de 
contacts ou de discussions sur des sujets non professionnels avec des personnes en face à face (comptabilisés grâce à une 
observation exhaustive durant deux semaines) diminuent au-delà de 40 ans. Les contacts avec les relations de travail disparaissent 
pratiquement entre 60 et 70 ans ; ceux avec les amis décroissent également. La fréquentation des voisins résiste mieux, ainsi que 
les relations avec des personnes que l’on rencontre en raison de leur métier (commerçants, médecins, etc.). Quant à la parentèle, 
elle représente moins de 20 % des contacts à 20 ans et près de 50 % à 80 ans. Dans tous les milieux, la sociabilité est davantage 
tournée vers l’extérieur chez les jeunes et, avec l’avancée en âge, elle se recentre sur les proches, familialement ou 
géographiquement. 
Une autre régularité mérite d’être signalée. Le dicton “Qui se ressemble s’assemble” est largement confirmé par les données. 
L’homophilie s’observe notamment pour l’âge et le statut social (selon le diplôme plus que selon la profession). Le mariage ou le 
concubinage ne sont pas épargnés. Aujourd’hui comme naguère, les conjoints ont toujours tendance à se choisir dans des milieux 
proches. Mais l’homogamie selon l’origine sociale s’affaiblit, tandis que celle selon le niveau de diplôme se maintient (Forsé et 
Chauvel, 1995) ; elle est donc moins le fait de statuts assignés que de statuts acquis, toutes choses égales par ailleurs.  
De tout cela, l’analyse des réseaux fournit (ou est en mesure de fournir) des explications concrètes. Il suffit d’observer que les 
rencontres se font très souvent par les biais des réseaux et que la forme des réseaux en question, plus particulièrement ici le degré 
d’intersection des cercles sociaux, en pesant sur les choix possibles, favorise les tendances qui viennent d’être signalées.  
Michel Forsé 
 
Document 3 : Proximité/éloignement : réseaux de proximité, familiaux et géographiques / réseaux 
plutôt tournés vers l’extérieur (MSN, Facebook...) Cela ne concernera pas forcément les mêmes publics 

Ex : jeunes/vieux : « Une analyse structurale a ainsi pu montrer les différences de générations entre des 
jeunes qui ont un usage des réseaux plutôt tournés vers l’extérieur, et des plus anciens, recentrés sur les 
réseaux de proximité, familiaux et géographiques. » Forsé 2003 
 
Document 4 : De nombreuses enquêtes permettent de bien cerner désormais les « facteurs » déterminants de l'intensité et des 
formes des réseaux de sociabilité. Tout d'abord, fait majeur, il apparaît que les jeunes ont une sociabilité à la fois plus intense et 
plus tournée vers l'extérieur que les plus âgés, à tel point que la sociabilité amicale est aujourd'hui considérée comme une 
composante fondamentale de la définition des cultures adolescentes [Octobre, Détrez, Mercklé, Berthomier, 2010] ; avec la 
formation du couple et surtout la naissance des enfants, la sociabilité diminue et se replie ensuite dans l'univers domestique. De 
plus, il convient de faire remarquer que cette opposition entre l'« extérieur » et l'« intérieur » différencie aussi très fortement la 
sociabilité masculine et la sociabilité féminine. 
D'autre part, la sociabilité augmente avec le statut social, et ce fait permet de remettre en cause très largement l'image d'une socia-
bilité ouvrière foisonnante, tenant lieu de culture spécifique, qui ne résiste pas à l'analyse empirique de la sociabilité [Paradeise, 
1980; Héran, 1987, 1988b, 1988c; chwartz, 1989]. Aujourd'hui encore, malgré la diversification et l'individualisation des 
pratiques 
communicationnelles permises par le développement des nouvelles technologies de communication, la sociabilité des classes 
populaires reste très fortement contenue à l'intérieur du cercle familial.  
P.Mercklé op. cit 
 
 
La mésosociologie est le niveau intermédiaire entre la micro- et la macrosociologie : son objet d’étude ne se situe ni au niveau de 
l’individu (microsociologie), ni au niveau de la société dans son ensemble (macrosociologie), mais entre les deux, c’est-à-dire, 
selon Georg Simmel, au niveau des « formes » de la société, caractérisées par les interactions entre les personnes. 
2. La relation sociale à ce niveau se forme par les interactions entre les individus.  
3. Selon Georg Simmel, la pauvreté n’est pas définie seulement et surtout par un niveau de revenu ou de dépenses (c’est-à-dire 
par un attribut individuel), mais par la relation d’assistance entre les pauvres et la société dans laquelle ils vivent. 
4. D’habitude on défi nit une catégorie sociale par des caractéristiques individuelles communes mais Georg Simmel estime 
qu’elle se caractérise surtout par la relation qu’elle entretient avec les autres catégories. Dans le cas des pauvres, il explique 
ainsi que c’est en réalité la relation d’assistance qui défi nit cette catégorie sociale aux yeux de la société. 
 
À la différence de l'individualisme méthodologique au sens strict, l'analyse de réseau place délibérément 
l'accent sur les relations existant entre les acteurs plus que sur les acteurs eux-mêmes. Certains y voient un 
nouveau programme de recherche en sociologie en évoquant une sociologie relationnelle qui reprendrait à 
son compte des idées avancées par Simmel et Norbert Elias au début du xxe siècle tout en les enrichissant 
par les apports de l'analyse structurale [Emirbayer, 1997]. Cependant, l'analyse structurale fait se rencontrer 
les deux principales grilles de lecture communément employées en sociologie. Comme le soulignent Alain 
Degenne et Michel Forsé [1994], en mettant la relation au centre de son propos, l'analyse structurale 
développe une approche dans laquelle l'action individuelle et le cadre institutionnel sont deux dimensions 
inséparables. L'action individuelle puise dans les ressources qu'offre le réseau tout en étant contrainte. P. 
Steiner 
B / L’appartenance à des RS dépend de la place occupée dans l’espace social 
Les réseaux des individus de milieux supérieurs sont plus étendus que ceux de milieux plus modestes. Les 
liens faibles (sur lesquels par exemple un site Web comme Facebook fonde aujourd’hui son formidable 
succès) s’y ajoutent aux liens forts (principalement avec la famille proche). L’âge est également une 
variable clef. En France, plusieurs enquêtes réalisées par l’INSEE/INED montrent que le nombre de 
contacts ou de discussions sur des sujets non professionnels avec des personnes en face à face 
(comptabilisés grâce à une observation exhaustive durant deux semaines) diminuent au-delà de 40 ans. Les 
contacts avec les relations de travail disparaissent pratiquement entre 60 et 70 ans ; ceux avec les amis 
décroissent également. La fréquentation des voisins résiste mieux, ainsi que les relations avec des personnes 
que l’on rencontre en raison de leur métier (commerçants, médecins, etc.). Quant à la parentèle, elle 
représente moins de 20 % des contacts à 20 ans et près de 50 % à 80 ans. Dans tous les milieux, la 
sociabilité est davantage tournée vers l’extérieur chez les jeunes et, avec l’avancée en âge, elle se recentre 
sur les proches, familialement ou géographiquement. 
Une autre régularité mérite d’être signalée. Le dicton “Qui se ressemble s’assemble” est largement confirmé 
par les données. L’homophilie s’observe notamment pour l’âge et le statut social (selon le diplôme plus que 
selon la profession). Le mariage ou le concubinage ne sont pas épargnés. Aujourd’hui comme naguère, les 
conjoints ont toujours tendance à se choisir dans des milieux proches. Mais l’homogamie selon l’origine 
sociale s’affaiblit, tandis que celle selon le niveau de diplôme se maintient (Forsé et Chauvel, 1995) ; elle 
est donc moins le fait de statuts assignés que de statuts acquis, toutes choses égales par ailleurs. De tout 

cela, l’analyse des réseaux fournit (ou est en mesure de fournir) des explications concrètes. Il suffit 
d’observer que les rencontres se font très souvent par les biais des réseaux et que la forme des réseaux en 
question, plus particulièrement ici le degré d’intersection des cercles sociaux, en pesant sur les choix 
possibles, favorise les tendances qui viennent d’être signalées. Forsé 
 
Proximité/éloignement : réseaux de proximité, familiaux et géographiques / réseaux plutôt tournés 
vers l’extérieur (MSN, Facebook...) Cela ne concernera pas forcément les mêmes publics Ex : 
jeunes/vieux : « Une analyse structurale a ainsi pu montrer les différences de générations entre des jeunes 
qui ont un usage des réseaux plutôt tournés vers l’extérieur, et des plus anciens, recentrés sur les réseaux de 
proximité, familiaux et géographiques. » Forsé 2003 
 
De nombreuses enquêtes permettent de bien cerner désormais les « facteurs » déterminants de l'intensité et 
des formes des réseaux de sociabilité. Tout d'abord, fait majeur, il apparaît que les jeunes ont une sociabilité 
à la fois plus intense et plus tournée vers l'extérieur que les plus âgés, à tel point que la sociabilité amicale 
est aujourd'hui considérée comme une composante fondamentale de la définition des cultures adolescentes 
[Octobre, Détrez, Mercklé, Berthomier, 2010] ; avec la formation du couple et surtout la naissance des 
enfants, la sociabilité diminue et se replie ensuite dans l'univers domestique [Forsé, 19911. De plus, il 
convient de faire remarquer que cette opposition entre l'« extérieur » et l'« intérieur » différencie aussi très 
fortement la sociabilité masculine et la sociabilité féminine. 
D'autre part, la sociabilité augmente avec le statut social, et ce fait permet de remettre en cause très 
largement l'image d'une sociabilité ouvrière foisonnante, tenant lieu de culture spécifique, qui ne résiste pas 
à l'analyse empirique de la sociabilité [Paradeise, 1980; Héran, 1987, 1988b, 1988c; chwartz, 1989]. 
Aujourd'hui encore, malgré la diversification et l'individualisation des pratiques 
communicationnelles permises par le développement des nouvelles technologies de communication, la 
sociabilité des classes populaires reste très fortement contenue à l'intérieur du cercle familial [Granjon et. 
al., 2007]. PM 
  
 
Il n'en reste pas moins qu'il n'est pas absurde de faire l'hypothèse que la multiplication des liens faibles et 
donc des « ponts » entre milieux et groupes sociaux, due à la diffusion des nouvelles technologies de 
communication en général et à l'explosion des réseaux sociaux en ligne en particulier, peut être au principe 
d'un affaiblissement des hiérarchies sociales : dans l'univers de la sociabilité à distance, les structures 
relationnelles seraient moins marquées par le poids des déterminants sociaux (de sexe, de classe, d'âge, 
d'appartenance ethnique...), c'est du moins ce que laissent entendre une partie des travaux de la dernière 
décennie sur les relations entre capital social et stratification sociale [Granjon, Lelong, 2006]. Internet serait 
de ce point de vue une sorte d'espace social carnavalesque, où les individus pourraient s'affranchir des règles 
et des contraintes sociales habituelles, et jouer à oublier ou changer leur condition. Chez les adolescents, les 
nouvelles formes de communication permettent de s'affranchir de certaines normes du groupe de pairs, en 
particulier de celles qui les assignent aux pairs de même sexe et limitent la fréquentation en face à face des 
pairs de l'autre sexe [MettonGayon, 2009]. PM 
 

