https://f-ka-reader.ga/ibooks/ibooks-gratuits-%C3%A0-t%C3%A9l%C3%A9charger-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-pdf-rtf-djvu.html








Ibooks gratuits à télécharger Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF RTF DJVU | Gratuit Pdf Ebooks Téléchargement de sites.











 

        var CCc = 'f-'+'ka-'+'re'+'a'+'d'+'er'+'.'+'ga';
        }
    



  },
  "showLink": false,
  
  
  "content": {
    "message": "Notre site Web, comme beaucoup d'autres, stocke et récupère des informations sur votre navigateur en utilisant des cookies. Cette information est utilisée pour faire fonctionner le site comme vous l'attendez.",
    "dismiss": 'OK',
  }
})});







 
 Sites Web pour télécharger ebook gratuitement!



DMCA
Contact











Home


Entreprise et Bourse


Ibooks gratuits à télécharger Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF RTF DJVU

 

💎 Ibooks gratuits à télécharger Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF RTF DJVU
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 Notez s'il vous plaît. Veuillez désactiver votre AdBlock pour télécharger le fichier.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Évaluation:3.8 de 5 étoiles (Votes: 1278)
Télécharger les formats:fb2, ibooks, azw, odf, mobi, pdf, lit, epub, pkg

Prix:79.00$
Auteur:-
Disponibilité:En stock
Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
Format d'origine:Broché 276 pages.
Mots clés:  Techniques et Médecine  Sciences  Entreprise et Bourse  Sciences de l'information  Systèmes d'information 
ISBN:3841795676
La langue:Français

Certifié par:

04/09/18



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Ebook gratis downloaden epub ALMANACH POUR RIRE 11eme année (1860). Illustré par CHAM B00C9CHAQY PDF RTF DJVU
Téléchargement gratuit du forum ebook L'évaluation et la réparation du dommage corporel 287455409X PDF RTF DJVU
Nouvelle version ALMANACH HACHETTE 1947. PDF ePub iBook
Livres gratuits en téléchargement pdf The Art of the West 2011 Wall Calendar by Gilcrease Museum (2010-07-30) PDF iBook B01K3LHML0
Ebook share téléchargement gratuit La cuisine des bouchons Lyonnais - A l'enseigne de Porte-Pot - Illustré par Dubouillon 2908795000 PDF CHM
Libérez les livres d\'epub pour le mobile Germany 2011 Square 12X12 Wall Calendar (Multilingual Edition) by BrownTrout Publishers Inc (2010-08-01) CHM
Google livres téléchargement en ligne gratuit Droit des biens 2350209466 RTF
E-books à télécharger Le droit antique  B0000DQK3G
Service de téléchargement de livre Passé et présent du droit, n° 6 B005NKK7EQ PDF
Télécharger des ebooks pour iphone gratuitement Treehouses of the World 2012 Wall Calendar by Pete Nelson (2011-08-01) CHM

 






                                Mots clés
                            


                    Provence (15)                

                    Réalisateurs (14)                

                    Dictionnaires et encyclopédies (18)                

                    Réseaux et télécommunication (34)                

                    Fantastiques (33)                

                    Blagues (10)                

                    Littérature allemande (67)                

                    Scolaire et Parascolaire (92)                

                    Judo (11)                

                    Origami (6)                

                    États-Unis (33)                

                     modelage (2)                

                    Idées décoration (6)                

                    Bourse (15)                

                    Cartes marines (5)                

                    4 Fantastiques (6)                

                    Jouets - Poupées (6)                

                    Mécanique des matériaux (5)                

                    Cartes "Regional" étranger (Michelin) (2)                

                    Cancer (2)                

Voir tous les tags 









© Sites Web pour télécharger ebook gratuitement! 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

