https://f-origin.hypotheses.org/wp-content/blogs.dir/2996/files/2016/10/2016_gdr_workshop.pdf

Table des matières

Programme de la journée

Laurent Beauguitte, Emmanuel Lazega et Rémi Louf, Approches

disciplinaires : invariants et spécicités

Claire Lagesse, Les centralités des villes révélées par leurs ré-

seaux viaires

Viera Rebolledo-Dhuin, Centralités dans le monde du livre au

XIX siècle

Marta Severo, Réseaux numériques et centralités

3

4

22

28

33

Cette journée d'études a été rendue possible grâce au soutien du GDR Ana-
lyse de réseaux en SHS, de l'UMR IDEES et de l'Université de Rouen.
Pour citer cette publication :
Laurent Beauguitte (coord.), 2016, Réseaux et centralité(s), Rouen, Actes du
premier workshop du GDR AR-SHS, http://arshs.hypotheses.org.

2

Programme de la journée d'études

Discutant : Karl van Meter
9h30 Accueil des participant.e.s
10h- 11h Laurent Beauguitte (géographie - UMR IDEES, Rouen), Emma-
nuel Lazega (sociologie - CSO, SciencesPo Paris) et Rémi Louf (physique -
Center for Advanced Spatial Analysis, Londres) : Approches disciplinaires :
invariants et spécicités
11h- 12h Claire Lagesse (géomatique, physique - UMR 6049 ThéMA, Uni-
versité Bourgogne - Franche-Comté, Besançon) : Les centralités des villes
révélées par leurs réseaux viaires

Pause déjeuner
13h30-14h30 Christophe Prieur (informatique - ParisTech Telecom) : Cen-
tralités et réseaux égo-centrés
14h30-15h30 Viera Rebolledo-Dhuin (histoire - Université de Versailles-Saint-
Quentin-en-Yvelines) : Centralités dans le monde du livre au XIXe siècle
15h30-15h45 Pause
15h45-16h45 Marta Severo (sciences de la communication - Université Paris
Ouest Nanterre) : Réseaux numériques et centralités
16h45-17h15 : Discussion et conclusion

Comité d'organisation : L. Beauguitte, S. de Peindray, A. Geroy, D. le Luyer

3

L. Beauguitte, E. Lazega et R. Louf, Approches dis-
ciplinaires : invariants et spécicités

Il était initialement prévu l'écriture d'un texte à 3 disciplines et à 6 mains.
Coordonner nos emplois du temps pour atteindre cet objectif n'a pas été pos-
sible, ce qui suit est donc une juxtaposition de trois approches.

Laurent Beauguitte, Réseaux géographiques et centralités

Il ne saurait être question de proposer ici et dans le cadre de cette journée
une synthèse exhaustive et actualisée relative à la notion de centralité dans
l'analyse de réseaux en géographie. Il s'agit plus modestement de proposer
quelques pistes de réexion susceptibles de favoriser le dialogue disciplinaire
entre praticien.ne.s de l'analyse de réseaux. En eet, si de nombreuses dis-
ciplines mobilisent la théorie des graphes pour étudier des phénomènes re-
lationnels, la diversité des méthodes et des questions de recherche reste un
obstacle majeur aux échanges. Les données varient d'une discipline à l'autre,
les questions de recherche et les méthodes dièrent, et ce qui est central - sa-
chant que toutes les disciplines proposent diérentes mesures de la centralité
dans un réseau - pour un.e géographe ne n'est pas nécessairement pour un.e
sociologue ou un.e informaticien.ne. Une première partie rappelle les deux
grandes traditions de l'analyse géographique des réseaux 1, une deuxième
partie examine les questions de recherche relatives à la centralité, enn une
courte conclusion s'intéresse aux développements des 20 dernières années
dans la géographie francophone, développements ayant bénéciés d'apports
issus d'autres disciplines.

Réseaux techniques & matrices de ux

Les travaux géographiques mobilisant l'analyse de réseaux peuvent être
divisés en deux grandes familles : des travaux s'intéressant à des réseaux
techniques et matériels ; des travaux s'intéressant aux ux (humains, maté-
riels ou immatériels) entre lieux. Les réseaux techniques présentent au moins
deux caractéristiques distinctes par rapport aux réseaux sociaux : ils ont
nécessairement une inscription spatiale (coordonnées précises pour les som-
mets, tracé donné pour les liens) et ils servent à transporter une quantité
donnée (de personnes, de biens, d'énergie etc). On aura donc aaire à des

1. Une version plus détaillée est disponible en ligne à l'adresse http ://grou-

pefmr.hypotheses.org/3740

4

réseaux le plus souvent valués et spatialement contraints. Leur étude et leur
représentation diéreront donc, tout comme les logiciels utilisés (SIG).

Deux ouvrages ont exercé une inuence majeure sur l'étude géographique
des réseaux : une thèse, éditée en 1963 (Kansky, 1963, The structure of trans-
portation networks) et un manuel édité en 1969 (Chorley et Haggett, 1969,
Network analysis in geography). L'ouvrage de Kansky s'intéresse uniquement
aux réseaux de transports dont les sommets et les lignes s'inscrivent sur le
territoire - en excluant donc le transport aérien. Dans le manuel de Chorley
et Haggett, la focalisation sur les graphes planaires reste prédominante, tout
comme la prise en compte de la valuation des liens (distance, intensité, etc.).
Kansky propose pour l'étude des réseaux une série d'indicateurs inspirés par
les travaux du mathématicien Claude Berge : simples à calculer, prenant en
compte des indicateurs basiques (nombre de liens, nombre de sommets, dis-
tance, intensité des relations), ils restent aujourd'hui encore très largement
utilisés.

Les principales questions de recherche concernent l'accessibilité des som-
mets, l'ecacité du réseau, sa vulnérabilité et son aménagement. Contraire-
ment à la sociologie, il est en eet fréquent que l'analyse des réseaux tech-
niques serve à préconiser la modication du réseau étudié (aspect applicatif
fort), ce qui suppose la prise en compte des coûts associés (créer un tronçon de
TGV a un coût largement supérieur à l'ajout d'un.e ami.e sur facebook. . .).
À noter également que les réseaux techniques sont généralement et volon-
tairement redondants (existence de plusieurs chemins entre sommets voire
multiplexité des liens) an de gérer le mieux possible les aléas. Cette redon-
dance rend les réseaux techniques plus complexes, plus coûteux mais permet
un fonctionnement correct même en cas de perturbations récurrentes (cf le
cas du métro parisien qui est dans les parties les plus denses un multigraphe
non planaire).

Le ux, dans le manuel devenu classique de Denise Pumain et Thérèse
Saint-Julien est déni ainsi :  mesure d'interaction spatiale obtenue par
l'addition de déplacements individuels ou de quantités matérielles échan-
gées entre deux zones géographiques pour une durée donnée  (Pumain et
Saint-Julien, 2001, p. 14 2). Contrairement à une certaine géographie clas-
sique s'intéressant d'abord aux lieux, c'est ici l'interaction entre lieux qui
est au centre des réexions. On peut distinguer trois types d'approches : les
indicateurs obtenus en partant d'une matrice de ux origine - destination ;
les méthodes visant à simplier les ux et enn les modèles cherchant à

2. Denise Pumain et Thérèse Saint-Julien, 2001, Les interactions spatiales, Armand

Colin.

5

les expliquer. Ces trois approches permettent de catégoriser les lieux et de
déterminer leur centralité, absolue ou relative (cf infra).

Centralité, accessibilité et résidus

En ce qui concerne les réseaux techniques, les indices Kansky ne s'inté-
ressent que de façon marginale à la centralité : il s'agit soit de mesures carac-
térisant le réseau (diamètre, intensité moyenne), soit d'étudier la connectivité
du réseau (existence d'un ou plusieurs circuits entre des sommets). L'un des
articles mettant au c÷ur de sa problématique la centralité est celui de Mu-
raco publié en 1972 3. De façon caractéristique, le terme même de centralité
est peu employé, au bénéce de celui d'accessibilité. L'auteur étudie la si-
tuation des principaux carrefours avant et après des aménagements routiers
dans deux villes américaines de taille comparable. Son approche inclut des
mesures sur le graphe binaire et valué, des circulations simulées et enn un
classement des sommets issu d'une analyse factorielle (gure 1).

Figure 1  Les indicateurs utilisés par Muraco, 1972

Les questions d'accessibilité restent au c÷ur de nombreux travaux géogra-
phiques, les études récentes cherchant à intégrer la multimodalité des som-
mets et les approches multiniveaux. Le lien fort entre étude géographique
des infrastructures et aménagement reste très présent, ce qui peut parfois
poser des problèmes tant épistémologiques que politiques. L'aspect magique
du réseau en terme de développement territorial - un nouvel axe étant tou-
jours vendu aux acteurs en promettant des retombées économiques positives

3. William A. Muraco, 1972, Intraurban accessibility, Economic Geography, 48(4) :

388-405.

6

- est depuis longtemps dénoncé (Oner, 1993 4), mais la force idéologique du
réseau saint-simonien reste très ancrée dans les représentations 5.

Les méthodes d'analyse des ux ne sont pas centrées sur des réseaux
techniques et présentent peu d'aspects applicatifs. La méthode des ux do-
minants a été proposée par Nystuen et Dacey en 1961 6. Un lieu i est dit
dominant par rapport à un lieu j si :

 le ux le plus important émis par j est à destination de i ;
 le volume total reçu par i est supérieur au volume total reçu par j.
La méthode crée un arbre (ou une forêt) couvrant orienté (mais des lieux
peuvent se retrouver isolés) et met en évidence des lieux dominés, des relais
et des lieux dominants, que l'on peut donc considérer comme des lieux ayant
une forte centralité (gure 2). Comme toute méthode, elle a ses limites : elle
garde un seul ux pour tous les lieux or l'écart peut être important entre ces
ux, et deux ux émis par un même lieu peuvent être très proches en volume.
Les méthodes de ux majeurs sont un assouplissement de la méthode des ux
dominants dans la mesure où l'on prend en compte soit les x premiers ux
émis par lieu ; soit les ux représentant plus de x % du volume total, soit
une subtile combinaison des deux.

La famille des modèles gravitaires - ou d'interaction spatiale - cherche

généralement à valider trois hypothèses complémentaires :

 l'interaction entre deux lieux décroît quand la distance entre eux aug-

mente ;

 l'interaction entre deux lieux est fonction de leurs masses : à distance
égale, les échanges sont plus importants entre deux lieux de masse
plus importantes ;

 l'interaction entre les lieux est fonction de l'appartenance à une même

entité (politique, culturelle, linguistique etc.).

Les cadres conceptuels peuvent être diérents : modèle économique (Zipf)
et loi du moindre eort ; modèle psychologique (Hägerstrand) et connaissance
plus grande des espaces proches ; modèle sociologique (Stouer) et rôle des
opportunités interposées. L'un des apports majeurs de ces modèles est qu'ils
permettent de mesurer des centralités relatives : que les gros pôles urbains
attirent plus de population est somme toute logique mais examiner les résidus

4. Jean-Marc Oner, 1993, Les  eets structurants  du transport : mythe politique,

mystication scientique, Espace géographique, 22(3) : 233-242.

5. Pierre Musso, 2003, Critique des réseaux, Presses universitaires de France.
6. John D. Nystuen et Michael F. Dacey, 1961, A graph theory interpretation
of nodal regions, Papers and Proceedings of the Regional Science Association, 7, p.
29-42. Une lecture détaillée et critique de l'article est disponible ici
: http ://grou-
pefmr.hypotheses.org/3517

7

Figure 2  La méthode des ux dominants

Extrait de Nystuen et Dacey, op. cit., 1961

d'un modèle gravitaire permettra de déterminer si, compte tenu de leur taille,
ces pôles attirent plus ou moins que prévu par le modèle. En eet, les mesures
de centralité brutes se heurtent à des eets de taille importants et donnent
des résultats souvent triviaux - les lieux les plus gros (quelle que soit l'unité
de mesure employée, population, richesse etc.) sont presque toujours les plus
centraux. . .

Des questions et des pratiques qui évoluent

Le tableau brièvement dressé ci-dessus est à la fois simpliste - il néglige
par exemple les approches hétérodoxes d'un Hägerstrand - et daté. Depuis
les années 90 en eet, les objets pris en charge et les méthodes mobilisées
par l'analyse de réseaux en géographie ont connu des évolutions notables.
L'intérêt pour l'échelle mondiale et pour la circulation des ux (transports,
nance, migration etc.) a permis un renouveau des approches réticulaires.
Le dialogue interdisciplinaire, avec la physique notamment, et de façon plus
ténue avec la sociologie, a également favorisé ce renouvellement.

En ce qui concerne les études des réseaux techniques, trois tendances

récentes peuvent être signalées :

8

 la prise en compte du multiniveau pour calculer des accessibilités plus
proches des pratiques réelles et prenant en compte l'intermodalité -
utilisation de plusieurs réseaux lors des déplacements 7 ;

 la diérenciation des eets spatiaux et des eets réseaux 8 ;
 l'utilisation des outils de modélisation et de simulation (déplacements,
gestion des risques). Ce dernier aspect était déjà présent chez Kansky
ou Muraco mais il a été grandement facilité par le développement des
logiciels et des capacités informatiques.

Il faut également signaler l'impact des modèles développés en physique
et en mathématiques à la n des années 90 9 avec deux tendances : les impor-
tations, plus ou moins maîtrisées selon les auteur-e-s, de méthodes (chercher
à déterminer si tel ou tel réseau est petit-monde et/ou sans échelle - les ré-
seaux techniques obéissant rarement à ces modèles en raison des contraintes
topographiques) et la substitution (études de réseaux techniques par les seuls
physiciens, cf notamment Barthelemy, 2010 10).

Emmanuel Lazega, Réseaux, centralités et statut social dans
l'analyse de l'action collective

Le statut social a des dimensions multiples et hétérogènes. L'une de ces
dimensions est relationnelle : les diverses mesures de centralité en repré-
sentent des indicateurs partiels. En sociologie néo-structurale, le statut social
est considéré comme une infrastructure relationnelle de l'action collective,
celle qui permet aux acteurs de percevoir et d'endogénéiser des diérencia-
tions sociales verticales, en particulier dans l'action collective entre pairs.
Trois dimensions de cette infrastructure relationnelle ont été travaillée par
cette approche : la concentration du statut sur un nombre plus ou moins
grand de membres (centralisation du système), l'hétérogénéité des dimen-
sions du statut et le type de non congruence entre ces dimensions hétéro-
gènes. Ce texte ne concerne que la première, la centralisation. Mon propos est
de montrer que la mesure et la spécication du statut social sont plus com-

7. Laurent Chapelon, 1996, Modélisation multi-échelles des réseaux de transport. Vers

une plus grande précision de l'accessibilité, M@ppemonde, en ligne.

8. Jean-François Gleyze, 2007, Eets spatiaux et eets réseau dans l'évaluation
d'indicateurs sur les n÷uds d'un réseau d'infrastructure, Cybergeo, http ://cyber-
geo.revues.org/5532

9. César Ducruet et Laurent Beauguitte, 2014,  Spatial science and network science :
Review and outcomes of a complex relationship , Networks and Spatial Economics (2014) :
1-20

10. Marc Barthelemy, 2010, Spatial networks, Physics Reports, 499(1), p. 1-101,

http ://arxiv.org/abs/1010.0302

9

plexe qu'on ne le reconnaît d'habitude en analyse de réseaux sociaux lorsque
ces derniers sont utilisés pour comprendre l'action collective. Il ne sut pas
d'introduire une variable de centralité dans un modèle pour rendre compte
des eets du statut social sur un processus social. Je donne un exemple
concret de cette complexité de l'utilisation de la centralité (conjointement
avec d'autres variables de statut, ici l'ancienneté, et d'une manière qui tient
compte de la présence d'individus super-centraux dans le milieu étudié).

Cet exemple est extrait d ?une enquête sur le fonctionnement du Tri-
bunal de Commerce de Paris (2000-2005). Les acteurs individuels sont des
juges ; le réseau social observé est un réseau de conseil (qui demande d'avis
de qui) mesuré en longitudinal ; le processus social est l'apprentissage col-
lectif : l'interprétation se centre sur les eets d'une controverse (autour de
la punitivité des décisions) sur le fonctionnement d'une institution et sur
les formes d'apprentissage collectif qu'on y observe ; des désaccords profonds
entre juges (concernant cette punitivité) s'atténuent avec le temps et leurs
décisions semblent converger (constat ethnographique) au fur et à mesure
qu'ils demandent conseil à des  leaders épistémiques  qui deviennent de
plus en plus centraux avec le temps ; la problématique est celle de l'eet
 pur  , direct, des choix normatifs des acteurs sur leurs choix relation-
nels (les collègues qui partagent les mêmes choix normatifs se consultent-ils
davantage entre eux qu'il ne consultent des collègues aux choix normatifs dif-
férents ?) ; l'analyse de l'eet des choix normatifs sur la dynamique du réseau
de conseil montre l'importance de l'identication des acteurs super-centraux
et du conformisme et de l'alignement du tribunal sur ces  leaders épisté-
miques  ; dans ce cas, l'apprentissage collectif s'appuie sur le conformisme
et l'alignement ; le constat est celui d'une absence d'eet  pur  et direct
des normes sur le processus d'apprentissage collectif : l'eet des normes est
médiatisé, entre autres, par la structure relationnelle.

Extrait d'Emmanuel Lazega, Lise Mounier, Tom Snijders et Paola Tu-
baro, 2008,  Réseaux et controverses : de l'eet des normes sur la dyna-
mique des structures  , Revue française de sociologie, 49(3), Dynamique des
réseaux sociaux, pp. 467-498 11.

[. . .]
L'eet spécique de la controverse normative sur l'évolution du

réseau et sur l'apprentissage collectif

Nous avons posé la question de savoir dans quelle mesure l'adhésion à
une norme par un sous-groupe des juges constitue une force qui oriente l'évo-

11. http://elazega.fr/publications/LMST%20RFS%202008.pdf

10

lution du réseau de conseil dans son ensemble. Pour étudier cette question, il
faut une analyse où la variable dépendante est la structure du réseau, et où
les variables indépendantes se réfèrent aux caractéristiques des acteurs qui en
font partie. Conformément à notre problématique, deux types de variables
indépendantes ont été introduits. D'une part, nous avons pris en compte
des mesures de l'orientation normative des juges, permettant de repérer leur
acceptation d'une norme particulière ; nous avons privilégié l'étude de la va-
riable indiquant leur attitude punitive ou non punitive envers une entreprise
accusée de pratiques illicites de dumping et de détournement de clientèle,
en considérant qu'il s'agit d'un bon indicateur de leur vision du fonction-
nement d'un marché libre - et, par là, du rôle attribué aux institutions qui
sont chargées de le réguler. D'autre part, nous avons inclus aussi des eets
d'attributs permettant de dénir les sous-groupes dont le tribunal se com-
pose. Ceux-ci dépendent essentiellement du secteur d'activité professionnelle
dont les juges sont issus, distinguant ceux qui proviennent du monde de la
banque et de la nance de ceux issus d'entreprises du secteur non nancier.
Cette distinction peut être combinée avec des diérences de domaine de spé-
cialisation parmi les juges : en particulier, les banquiers-juristes, ayant des
compétences reconnues en droit, se distinguent des banquiers sans formation
juridique. Traditionnellement, rappelons-le, le secteur de la banque fournit
au tribunal un nombre relativement élevé de juges ayant fait des études de
droit, ce qui n'est pas le cas des autres secteurs de l'économie. Nous avons
introduit également un certain nombre de variables de contrôle, certaines
exogènes comme la coappartenance à une chambre et l'ancienneté dans le
tribunal ; d'autres endogènes, reétant la manière dont les choix passés des
acteurs exercent un eet sur l'évolution du réseau. Parmi celles-ci, notons les
variables particulièrement importantes comme la réciprocité, la transitivité
et la présence éventuelle de 3-cycles d'échange généralisé. [. . .]

Sachant qu'une majorité de juges (54 sur 86, soit 63 %) se sont décla-
rés punitifs, nous avons d'abord regardé si, en général, ils tendent à choisir
comme conseillers ceux parmi eux qui ont une attitude punitive - sans consi-
dérer, pour l'instant, leur appartenance à l'un des sous-groupes profession-
nels dont le tribunal se compose. Le Tableau 1 représente deux modèles Siena
estimés pour saisir l'impact de cette tendance sur l'évolution du réseau.

Regardons d'abord le Modèle 1, en commençant par les eets structuraux,
pour avoir une idée des propriétés générales de ce réseau. En laissant de côté
l'eet de densité (qui constitue un indicateur de base de la structure d'un
réseau, mesurant le nombre moyen de liens sortants et son développement
dans le temps, et qui peut être interprété comme un intercept), les eets de

11

Tableau 1  Les juges sont-ils attirés par des conseillers non punitifs ?

Variables
indépendantes
Paramètre de taux période 1
Paramètre de taux période 2
Densité
Réciprocité
Transitivité
Popularité alter
3-cycles d'échange généralisé
Chambre
Ancienneté alter
Ancienneté ego
Punitivité alter
Punitivité ego
Punitivité similarité
Conseilles super-centraux
punitifs alter
Conseilles super-centraux
non punitifs alter

Modèle 1
Paramètres

Modèle 2
Paramètres

et erreurs-types

et erreurs-types

36,09 (13,67)
19,75 (1,97)
-2,17 (0,04)
0,47 (0,11)
0,18 (0,02)
1,69 (0,34)
-0,30 (0,05)
0,62 (0,05)
0,06 (0,01)
-0,05 (0,01)
-0,11 (0,05)
0,03 (0,05)
0,05 (0,05)

26,38 (6,33)
21,64 (2,25)
-2,08 (0,05)
0,48 (0,11)
0,19 (0,02)
0,10 (0,47)
-0,29 (0,06)
0,61 (0,05)
0,05 (0,01)
-0,05 (0,01)
-0,08 (0,06)
0,04 (0,05)
0,04 (0,05)
0,60 (0,12)

0,67 (0,15)

Le paramètre de taux représente la quantité de changements comptabilisés entre deux observations du réseau,
à savoir la  vitesse de changement de la variable dépendante (le réseau), en distinguant les deux périodes
(2000-2002 et 2002-2005). Les autres paramètres comparent des états diérents du réseau an que l'acteur puisse
faire son choix (de conserver ses liens, d'en rajouter un ou d'en éliminer un). Plus un paramètre est élevé, plus
l'eet auquel il est associé pèse sur le choix de l'acteur - plus, en conséquence, il contribue à orienter l'évolution
du réseau au cours du temps. Entre ces paramètres, on peut distinguer des eets structuraux endogènes (ici, la
densité et la réciprocité, qui doivent toujours être inclus dans un modèle Siena, ainsi que deux eets de clôture,
notamment la transitivité et la présence de 3-cycles d'échange généralisé), l'eet de popularité du conseiller, et
des variables exogènes, incluant des attributs des acteurs et des indicateurs de leur orientation normative (la
punitivité). Les attributs d'acteurs inclus ici sont uniquement l'ancienneté au Tribunal et la co-appartenance de
Chambre. L'ancienneté peut être dénie séparément pour ego (l'acteur qui choisit) et pour alter (l'acteur qui
est choisi). Pour les 86 juges de la base utilisée ici, l'ancienneté varie entre 5 et 13 ans, avec une moyenne de
8,81. La co-appartenance de Chambre est dénie comme une variable d'attribut de type dyadique (se référant à
deux acteurs à la fois), changeante dans le temps et dichotomique. Pendant la première période, elle est égale
à 1 si deux juges ont appartenu à la même Chambre au moins une fois entre 1992 et 2002, 0 sinon ; pendant
la deuxième période, elle est égale à 1 si (au moins) une co-appartenance de Chambre a eu lieu entre 1992 et
2005, 0 sinon. La punitivité (y compris pour les Conseillers super-centraux) est dénie pour alter (punitivité du
conseiller). La catégorie des Conseillers super-centraux rend compte des individus qui, essentiellement en raison
de leur position formelle dans le Tribunal, reçoivent un nombre de choix largement supérieur à la moyenne (voir
note 21). Nous avons distingués ceux qui se sont déclarés punitifs (Conseillers super-centraux punitifs) de ceux
qui se sont déclarés non punitifs (Conseillers super-centraux non punitifs). Les diérences d'activité entre les
individus, à savoir, le nombre très variable de demandes de conseil émises par les uns et les autres (mais qui
ne sont pas expliquées par le rôle formel des individus au sein du Tribunal), sont prises en compte avec des
valeurs structurales, minimisant l'inuence sur l'évolution du réseau des membres dont l'activité est beaucoup
plus élevée que la moyenne.

réciprocité et de transitivité sont signicatifs et positifs. Ils s'interprètent,
respectivement, comme une tendance des juges à demander conseil à ceux qui
leur ont eux-mêmes demandé conseil (dans le passé), et à demander conseil

12

aux conseillers de leurs conseillers. L'eet 3-cycles négatif signale un eet de
hiérarchie : les demandes de conseil s'adressent surtout à ceux qui sont  plus
haut  que soi-même dans la hiérarchie. L'eet de popularité alter (popularité
du conseiller) est positif, signicatif et fort : les juges tendent à demander de
plus en plus conseil à ceux d'entre eux qui sont déjà très sollicités en tant que
conseillers (eet que l'on peut rapprocher de celui recensé par la littérature
sous le nom très général de preferential attachment eect). La dynamique du
réseau renforce donc la hiérarchie existante, avec des acteurs très centraux
qui deviennent de plus en plus centraux avec le temps (Lazega, Lemercier et
Mounier, 2006).

En ce qui concerne les variables exogènes, le paramètre de chambre po-
sitif indique que les juges tendent à consulter de plus en plus ceux qui sont
dans la même chambre (ou qui ont été dans la même chambre dans le passé
récent). Le paramètre d'ancienneté alter (ancienneté du conseiller) positif et
signicatif signale une tendance à demander de plus en plus conseil aux juges
qui ont plus d'ancienneté au tribunal, tandis que le paramètre d'ancienneté
ego (ancienneté du demandeur de conseil) négatif indique que les membres
qui ont plus d'ancienneté consultent de moins en moins les autres. L'ancien-
neté étant fortement corrélée avec la position formelle dans l'organisation du
tribunal (le rôle de président de chambre, par exemple), la signicativité du
paramètre d'ancienneté est un signe supplémentaire de l'impact de la hié-
rarchie formelle de l'institution sur la structuration progressive du réseau de
conseil.

Venons-en maintenant au paramètre de  punitivité alter  (ou puni-
tivité du conseiller), qui est au c÷ur du questionnement, car il mesure la
propension des juges à choisir comme conseillers ceux qui, parmi eux, ont
une attitude punitive. Le Modèle 1 montre que ce paramètre est négatif, ce
qui semblerait indiquer une tendance généralisée des juges à choisir de plus en
plus des conseillers non punitifs. Toutefois, la distribution des degrés dans ce
réseau de conseil est très asymétrique, avec une large majorité de juges choi-
sis comme conseillers par un petit nombre de collègues, tandis qu'une petite
élite de juges très centraux (que nous appellerons les  conseillers super-
centraux  pour une raison explicitée ci-dessous) reçoit un nombre très élevé
de demandes de conseil, généralement en fonction de leur position formelle
dans le tribunal (président, président de chambre, etc.). Or, ces acteurs très
centraux sont susceptibles de produire un impact considérable sur l'évolu-
tion du réseau (et, par là, sur les estimations). Cependant, Siena ne peut
pas bien rendre compte de ce phénomène. Comme toute méthode statistique,
Siena restitue une vision d'ensemble, en agrégeant le nombre de choix reçus

13

sur tous les acteurs (autrement dit, en les intégrant dans la moyenne). Par
conséquent, lorsqu'un petit nombre d'acteurs très centraux a un compor-
tement relationnel diérent des autres, les résultats obtenus ne sont guère
représentatifs de tout le processus.

Il était donc nécessaire de contrôler pour ces individus particuliers. À
cette n, nous avons estimé le Modèle 2, qui inclut deux variables indicatrices
permettant de contrôler l'eet du petit nombre de conseillers super-centraux
très sollicités par les autres juges ; parmi eux, on distingue ceux qui se sont
déclarés punitifs (variable conseillers super-centraux punitifs) de ceux qui se
voient comme non punitifs (conseillers super-centraux non punitifs). L'eet
alter pour ces deux paramètres est signicatif et positif, ce qui conrme que
ces individus (cinq au total, dont un punitif et quatre non-punitifs) sont
recherchés en tant que conseillers plus souvent qu'on ne le penserait sur la
base des eets structuraux et des variables indépendantes considérées. Leur
présence oriente donc l'évolution du réseau. Il est important de noter qu'en
contrôlant pour la présence des conseillers super-centraux le paramètre de
popularité alter devient non signicatif. Cela veut dire que la signicativité
de ce paramètre, qui avait été constatée dans le Modèle 1, n'était en réalité
due qu'à la présence des conseillers super-centraux. Ces cinq individus ont
attiré de plus en plus de choix, et sont devenus de plus en plus centraux
au cours du temps ; mais la popularité n'a pas joué un rôle aussi important
pour les acteurs situés plus bas dans l'échelle hiérarchique. La hiérarchie que
cet eet fait apparaître concerne donc uniquement le centre, et non pas la
périphérie du réseau.

De même, le paramètre de punitivité alter n'est pas signicatif dans le
Modèle 2, contrairement à ce qui avait été observé dans le Modèle 1. Cela
veut dire que les juges, en bonne partie punitifs, ne sont pas en général atti-
rés vers des conseillers non punitifs ; l'eet qui avait été observé auparavant
dépend exclusivement de la présence des conseillers super-centraux, et tra-
duit uniquement le fait que ces derniers, en majorité non punitifs, reçoivent
beaucoup de demandes de conseil.

Les deux modèles montrent par ailleurs que l'eet de punitivité ego n'est
pas signicatif, ce qui indique que les juges punitifs ne se distinguent pas des
autres en ce qui concerne le nombre de demandes de conseil qu'ils émettent.
L'eet de similarité n'est pas non plus signicatif, ce qui suggère que les
ressemblances entre les juges ne constituent pas la force première guidant
l'évolution de ce réseau : les juges punitifs n'ont pas une préférence nette
pour des conseillers qui partagent leur orientation punitive, tout comme les
juges non punitifs ne demandent pas conseil en priorité à des collègues égale-

14

ment non punitifs. Puisque les deux modèles ci-dessus aboutissent à la même
conclusion, il s'ensuit que ces résultats sont indépendants de la présence des
conseillers super-centraux.

Dans l'ensemble, on voit apparaître une tendance générale des juges à de-
mander conseil aux plus centraux d'entre eux (les conseillers super-centraux),
plutôt que consulter ceux qui partagent leur propre orientation normative.
Il s'ensuit que le processus d'apprentissage collectif dans cette institution se
caractérise moins par la présence de sous-groupes en conit entre eux sur
des questions de dénition d'une norme (en tout cas celle de la punitivité),
que par une forme généralisée de conformisme organisationnel, de tendance
à l'alignement sur les opinions de l'élite d'individus ayant un statut cognitif
ou une autorité épistémique reconnue. La popularité apparente de l'attitude
non punitive, que le Modèle 1 suggérait être en contradiction avec le constat
qu'un grand nombre de juges se considérant punitifs, résulte en réalité de
cette tendance au conformisme, étant donné l'orientation non punitive de la
plupart des conseillers super-centraux.

[. . .]
En résumé, nous avons examiné la controverse liée à la punitivité des
acteurs de cette institution, ainsi que la manière dont les divergences autour
de cette question expliquent l'évolution du réseau. Dans un premier temps,
les juges se sont déclarés en majorité punitifs mais ont aussi déclaré que,
dans le cas d'espèce proposé, ils n'auraient pas pris une décision punitive.
L'examen de ce paradoxe montre qu'il s'explique par le fait que ces acteurs
sont de plus en plus attirés, dans leurs choix de conseillers, par des conseillers
non punitifs. Il a en eet été ensuite possible d'aner ce résultat en isolant
les membres d'une élite qui occupent des positions très centrales dans l'or-
ganisation formelle et informelle du tribunal, tout en disposant d'une forte
autorité sociale. Nous avons observé que l'élite est en majorité non punitive :
une tension est donc apparue entre une population de juges largement puni-
tifs et la pression vers l'adoption d'attitudes moins punitives en provenance
des individus (appelés conseillers super-centraux) du haut de la hiérarchie
formelle et sociale. L'apparente attractivité de la punitivité que nous avions
initialement détectée subit en réalité l'eet croissant, sur six années, de la
présence de cette petite élite très centrale sur l ?évolution du réseau dans
son ensemble. Le phénomène observé correspond, en fait, à la diusion d'un
conformisme normatif, les juges tendant à s'aligner, avec le temps, sur les
opinions des membres de l'élite. Le processus d ?apprentissage collectif, véhi-
culé par les relations de conseil, s'avère donc globalement favorable à l'élite
de ces opinion leaders et à son orientation normative. 

15

Pour un exemple d'analyse de l'hétérogénéité et la non congruence des
dimensions du statut d'un point de vue néo-structural, cruciales pour com-
prendre l'inuence politique des acteurs d'un système, par exemple dans un
processus régulatoire, voir Lazega (2001, The Collegial phenomenon, chapitre
8 12).

Annexe

Rémi Louf, La centralité dans les réseaux en physique

Bien que plusieurs dénitions de la centralité co-existent, l' intermédiarité
est la centralité sur laquelle se penchent la plupart des articles écrit part
des physiciens. L'intermédiarité mesure la propensité qu'a un n÷ud à se
retrouver sur un plus court chemin entre d'autres n÷uds du graphe :

(cid:88)

i,k

b (v) =

1
N

σik(v)

σik

(1)

où σik(v) est le nombre de plus courts chemins entre i et k qui passent
par v et σik le nombre de plus court chemins entre i et k. N est le nombre
de plus court chemins ainsi considérés.

12. http

://elazega.fr/wp-content/uploads/2012/10/Lazega-Collegial-Phenomenon-

2001-Introduction.pdf

16

Faiblesses de la mesure d'intermédiarité

L'intermédiarité donne la même importance aux chemins qui relient des
n÷uds dans le voisinage immédiat du n÷ud considéré à ceux qui relient des
n÷uds plus éloignés. Elle mélange donc une notion locale de centralité
reétée par le degréet une notion globale, reliée à la structure à grande
échelle du réseau.

Ainsi, l'intermédiarité ne contient que peu d'information, puisqu'il existe
généralement une corrélation très forte entre la valeur de l'intermédiarité b
et le degré du n÷ud k selon la relation

b (k) = k−η

(2)

où l'exposant η dépend du réseau considéré. Pour cette raison, la mesure
decentralité est peu présente dans la litérature, à l'exception notable de la
méthode Newmann-Girvan de détection de communauté 13 (qui consiste à
enlever successivement les arrêtes ayant l'intermdédiarité la plus élevée) et
des réseaux spatiaux.

Pour pallier cette faiblesse, Pablo Jensen et ses collaborateurs proposent
de séparer la composante locale (chemins entre plus proches voisins) et glo-
bale de l'intermédiarité 14. Ils appellent cette dernière bridgeness br, dénie
comme

(cid:88)

σik(v)

σik

(3)

br (v) =

1
N

i /∈NG(v),k /∈NG(v)

où NG(v) est l'ensemble des n÷uds voisins de v. Ainsi dénie, la mesure
de bridgeness n'est plus dictée par le degré du n÷ud considérée, et contient
donc une information plus intéressante sur la structure du réseau. En parti-
culier, elle permet d'identier les n÷uds qui se situent à l'intermédiaire entre
plusieurs communautés locales.

L'intermédiarité dans les réseaux spatiaux

L'étude de l'intermédiarité ne devient vraiment intéressante que lorsque
les contraintes spatiales deviennent importantes, c'est-à-dire dans les réseaux

13. Michelle Girvan et Mark EJ Newman : Community structure in social and biological

networks. Proceedings of the national academy of sciences, 99(12) :7821-7826, 2002.

14. Pablo Jensen, Matteo Morini, Márton Karsai, Tommaso Venturini , Alessandro Ves-
pignani , Mathieu Jacomy , Jean-Philippe Cointet , Pierre Mercklé et Eric Fleury : De-
tecting global bridges in networks. Journal of Complex Networks, page cnv022, 2015.

17

spatiaux planaires ou quasi-planaires. Dans ce cas, la distibution des degrés
est fortement piquée et les valeurs de l'intermédiarité dépendent fortement
de la structure du réseau 15.

Dans les réseaux spatiaux, tous les n÷uds ne sont pas créés égaux.
Comme l'on peut le constater quotidiennement, certaines rues et intersec-
tions sont plus fréquentées que d'autre. En pratique, il est important de
comprendre comment la structure du graphe inuence la trac sur ce graphe.
Dans la plupart des études publiées, et en l'absence d'autres informations,
l'intermédiarité a été utilisée comme estimation du trac sur le graphe.

Stratégies d'exploration

Il est possible de dénir l'intermédiarité de plusieurs manières, selon le
type de chemins que l'on considère. Mesurer l'intermédiarité revient en eet
à demander à diérents individus de parcourir le graphe entre toutes les
paires de n÷uds possibles. À chaque fois qu'un individu traverse un n÷ud
(ou une arrête) on incrémente un compteur. La valeur de l'intermédiarité est
obtenue en divisant ce compteur par le nombre total de trajets parcourus.

Or, un individu parcourant le graphe partant du n÷ud s pour aller jus-
qu'au n÷ud e peut emprunter des chemins diérents. Chacun de ces chemins
correspondent à des stratégies de traversée du graphe diérentes, et à une
connaissance diérente du graphe. À ces diérentes statégies sont associées
diérentes dénitions de l'intermédiarité

Intermédiarité traditionelle Si l'individu traversant le graphe en pos-
sède une connaissance parfaite, la meilleure stratégie est d'utiliser le
plus court chemin. Cela correspond à la dénition standard de l'in-
termédiarité.

Intermédiarité `navigateur' Si l'individu traversant le graphe ne connait

que la position de sa destination, la meilleure stratégie est de s'orien-
ter à chaque intersection en empruntant l'arrête dont la direction est
la plus proche de la direction au n÷ud d'arrivée. Cela correspond à
ce que l'on peut appeler l'intermédiarité navigateur 16.

Intermédiarité `aléatoire' Si l'individu ne connait ni la structure du
graphe, ni la direction au point d'arrivée, la seule stratégie possible

15. Alain Barrat, Marc Barthélemy et Alessandro Vespignani : The eects of spatial
constraints on the evolution of weighted complex networks. Journal of Statistical Mecha-
nics : Theory and Experiment, 2005(05) :P05003 ; Marc Barthelemy : Spatial networks.
Physics Reports, 499(1) :1-101, 2011.

16. Sang Hoon Lee et Petter Holme : Exploring maps with greedy navigators. Physical

review letters, 108(12) :128701, 2012.

18

est de s'orienter de manière aléatoire à chaque intersection. Cela cor-
respond à ce que l'on peut appeler l'intermédiarité aléatoire 17.

Les valeurs données par ces trois mesures sont évidemment corrélées,
mais donnent toutefois une information diérente sur la structure du réseau
et sa navigabilité. Il est important de signaler que les dénitions alternatives
ont été très peu utilisées pour l'étude des réseaux spatiaux. Dans la suite,
nous limiterons le propos à la dénition usuelle.

Limites et améliorations

Comme mentionné plus haut, l'intermédiarité est souvent utilisée comme
une mesure du trac potentiel sur le graphe. L'idée est séduisante, mais elle
se heurte à plusieurs écueils en pratique. Tout d'abord, l'intermédiarité ne
tient pas compte de l'hétérogénéité du nombre d'individus par lieu de départ
et par destination. En eet, tout les rues ne sont pas peuplées de façon
uniforme, et les emplois ont tendance à se concentrer dans certaines régions
de la ville. Cette diérence peut induire de grands écarts entre les valeurs
d'intermédiarité et le trac réél. On peut néanmoins apporter une solution
simple à ce problème en dénissant l'intermédiarité généralisée

(cid:88)

s(cid:54)=e(cid:54)=v

bC (v) =

1
N

σse (v)

σse

ω (s, e)

(4)

où ω (s, t) est le poids attribué au chemin entre s et e, ou encore le nombre

d'individus se déplaçant de s à e.

Le deuxième écueil vient du fait que les valeurs de l'intermédiarité dé-
pendent fortement de la frontière choisie pour la système. Ainsi, on s'at-
tendrait à ce que la répartition spatiale des valeurs d'intermédiarité change
lorsque l'on considère la ville de Paris seule, ou Paris et sa banlieue. Il n'existe
malheureusement pas d'étude sur ce sujet ; bien qu'intuitité, l'impact du
choix des contours du système n'a jamais été quantié.

Le dernier écueil est que l'on ne connait pas réellement la stratégie
qu'adoptent les individus et que les intersections les plus empruntées en réa-
lité sont diérentes de celles aux valeurs élevées d'intermédiarité. Utilisant
des données de géo-localisation des taxis londoniens, Ed Manley a montré
que les trajectoires empruntées ne sont ni les plus courtes, ni les plus simples
(demandant le moins de changement de direction), ni celles qui à chaque

17. Mark EJ Newman : A measure of betweenness centrality based on random walks.

Social networks, 27(1) :39-54, 2005.

19

étape se rapprochent le plus possible de la destination au point d'arrivée 18.
En comparant les valeurs d'intermédiarité théoriques et les nombres de pas-
sage réels, on trouve une corrélation plus qu'imparfaite.

Il donc assez clair que l'intermédiarité n'est pas une bonne estimation du
trac sur le réseau. Les valeurs de l'intermédiarité prises dans l'absolu n'ont
donc pas une interprétation claire. Il est cependant possible de construire
des mesures intéressantes sur la notion d'intermédiarité.

Mesures dérivées

L'intermédiarité impact δb (e) de l'arrête e est dénie comme

δb (e) =

b (G) − b (G\{e})

b (G)

(5)

où b (G) est la moyenne des valeurs d'intermédiarité mesurées sur le
graphe G et b (G\{e}) est la moyenne des valeurs d'intermédiarité mesu-
rées sur le graphe G moins l'arrête e 19. Les auteurs de l'étude montrent
que la distribution de cette valeur dans les réseaux viaires produit deux pics
distincts qui séparent les rues qui participent à un eort de densication du
réseau de celles qui participent à un eort d'exploration. La formulation gé-
néralisée de l'intermédiarité permet également de distinguer la composante
locale de la composante globale de l'intermdédiarité. En eet, il est fort pos-
sible qu'une route importante localement ne le soit pas du point de vue du
pays entier. On peut par exemple dénir

ω (s, e) = e−d(s,e)/δ

(6)

où d (s, e) est la distance entre s et e et δ l'étendue typique du voisinage
considéré. En comparant la valeur de l'intermédiarité pour des valeurs de δ
diérentesou mieux, en traçant les valeurs en fonction de δ, on peut analyser
la structure à plusieurs échelles du réseau.

Ainsi, dans la litérature de `physique', les mesures de centralité ont ren-
contré un intérêt tardif. Cet intérêt s'est très vite éteint après que l'on se soit
rendu compte que l'intermédiarité ne contenait pas plus d'information que

18. EJ Manley , JD Addison et T Cheng : Shortest path or anchorbased route choice :
a large-scale empirical analysis of minicab routing in london. Journal of Transport Geo-
graphy, 43 :123-139, 2015.

19. Emanuele Strano , Vincenzo Nicosia , Vito Latora , Sergio Porta et Marc Barthé-
lemy : Elementary processes governing the evolution of road networks. Scientic reports,
2, 2012.

20

le degré dans la plupart des graphes. Elle reste néanmoins pertinente dans
l'étude des réseaux spatiaux, et si ses valeurs sont diciles à interpréter,
l'intermédiarité peut donner naissance à de nouvelles mesures qui apportent
une information riche sur la structure spatiale du graphe.

21

Claire Lagesse, Les centralités des villes révélées par
leurs réseaux viaires

Travail réalisé au sein de l'équipe MorphoCity, dirigée par Stéphane Douady

et Philippe Bonnin.

Introduction

La science des réseaux complexes regorge d'outils (topologiques, statis-
tiques. . .) pour extraire de l'information à partir de graphes. Ces graphes
sont l'abstraction de systèmes variés. Celui que nous choisissons d'étudier
ici est fondamentalement ancré dans l'espace et dans l'humain : il s'agit du
réseau de nos rues, support de nos villes.

Nous essayons de comprendre s'il est possible de retracer l'histoire et
les usages d'un territoire en caractérisant le réseau viaire sur lequel il s'ap-
puie. Pour cela, nous établissons une méthodologie d'analyse quantitative
des graphes spatialisés. Celle-ci est pensée de manière à pouvoir s'appliquer
à n'importe quel réseau possédant des coordonnées.

Un réseau support de l'urbain

La ville peut être décomposée en trois unités géométriques élémentaires :
la ligne (le réseau viaire), la surface (les parcelles), le volume (les bâtiments).
Parmi celles-ci, les bâtiments sont souvent détruits pour faire place à des
constructions plus récentes ; les parcelles sont divisées, réunies ou redessi-
nées pour satisfaire les transformations territoriales. Parmi ces éléments, le
réseau viaire apparaît comme le plus pérenne : vecteur d'un accès indispen-
sable, support du développement, son emprise est souvent renforcée. Nous le
formalisons sous la forme d'un graphe : chaque intersection est un sommet
et chaque tronçon de rue entre deux intersections est un arc.

Nous nous émancipons de tous les concepts, idées et raisonnements liés
à la rue en dénissant un nouvel objet, que nous avons appelé voie. La voie
est pensée comme une ligne continue associée à une perspective, à l'image
de la piste de réexion initiée par les travaux de syntaxe spatiale (Hillier,
1976, 2007). Nous avons établi une paramétrisation précise et étudié plu-
sieurs possibilités de construction avant de n'en sélectionner qu'une : la voie
est construite à chaque sommet, indépendamment du sens de lecture du ré-
seau, en associant les tronçons les plus alignés, en respectant un angle seuil

22

d'association de 60o (Lagesse, 2015). Nous obtenons ainsi un objet multi-
échelle, pouvant traverser l'ensemble du graphe ou se limiter à une partie de
celui-ci.

Pour conserver l'idée de persistance dans le temps, notre méthode se
concentre sur l'information structurelle minimale. Nous faisons abstraction
dans nos recherches de tous les attributs non géométriques ou non topo-
graphiques du réseau viaire. La voie est un objet purement morphologique.
Nous cherchons à reconstruire a posteriori les informations qualitatives en
identiant les voies qui participent à la structure centrale du graphe viaire.
Les lignes du réseau viaire sur le territoire se construisent au l du temps
pour relier des lieux dont l'accessibilité est jugée importante. L'objectif de
la création de la voie est de retrouver ces grands alignements, qu'ils soient
historiques, ou aménagés pour assurer une desserte optimale.

Diérentes centralités pour diérentes époques

Le réseau viaire peut être un élément révélateur de centralités sous sa
forme laire si nous disposons des bons outils pour en lire la structure.
Il se fond dans le paysage urbain, structurant autour de lui le découpage
parcellaire et avec lui toute l'occupation du sol. Certains indicateurs per-
mettent d'analyser l'inuence d'une voie sur l'ensemble de l'espace. Ainsi,
nous construisons l'indicateur de closeness, en sommant pour chaque voie
le nombre de tournants (ie changements de voie) nécessaires pour accéder à
l'ensemble du graphe. Nous prenons l'inverse de cette somme, de façon à ce
qu'une voie avec un indicateur fort de closeness permette d'accéder eca-
cement à l'ensemble du réseau. Elle est alors considérée comme centrale au
sens de cet indicateur.

Au cours du temps, l'ajout de nouveaux éléments dans un graphe viaire
se fait souvent en cohérence avec l'existant. Par ce processus de développe-
ment, les nouvelles voies sont construites de façon à minimiser leurs distances
topologiques avec de plus anciennes. Le squelette historique de la ville s'en
trouve renforcé et ressort donc avec une forte centralité selon l'indicateur
de closeness. Le nouveau réseau s'appuie sur sa structure : plus une voie
est ancienne, plus elle est susceptible de desservir l'ensemble du territoire
de manière optimale. La lecture des centralités du réseau viaire proposée
ore un parallèle intéressant avec l'observation de la croissance des villes.
Si nous prenons pour exemple le graphe viaire de Manaus (Brésil), nous
observons que les données du développement de la ville entre 1895 et 2014
correspondent aux résultats de l'indicateur appliqué aux voies : celles dont

23

la valeur de closeness est la plus importante correspondent aux quartiers les
plus anciens (gure 3).

Figure 3  Parallèle entre la croissance de la ville de Manaus et l'indicateur
de closeness

Cette théorie peut être repensée, notamment lors de la création de grandes
structures planiées, construites explicitement pour desservir ecacement le
territoire. C'est ainsi le cas du périphérique à Paris, dont la n de construc-
tion date des années 1970, conçu pour desservir l'ensemble de la capitale et
donc assurer des distances topologiques faibles avec le graphe de l'intramu-
ros. En visualisant le résultat du calcul de l'indicateur de closeness sur le
réseau de Paris, nous retrouvons avec une forte centralité les voies anciennes
d'accès au centre ville (Huard, 2013), ses limites historiques et sa relation
avec l'hydrographie (petite ceinture, bords de Seine), mais également des
percements ainsi que le boulevard périphérique évoqué plus haut (gure 4).

L'estimation faite avec l'indicateur de closeness sera également plus éloi-
gnée de la dynamique de développement observée, lorsque la ville comprend
des parties de son graphe entièrement planiées. Celles-ci sont souvent créées
par extension unitaire, indépendamment du centre ancien. C'est le cas à Bar-
celone, où la centralité de la vieille ville est moins importante que celle de la
structure qui lui a été ajoutée selon les plans de Cerdà (gure 5). Cette partie
du graphe a été pensée isolément de la structure ancienne, sans y accorder sa
géométrie. Seules quelques voies s'introduisent dans ce territoire pré-existant

24

Figure 4  Indicateur de closeness calculé sur le graphe viaire de Paris

dont la logique est en complète opposition : le centre de Barcelone est mé-
diéval, et, par sa nature géométrique, peu accessible depuis l'extérieur. Cela
peut s'interpréter comme une stratégie de protection.

La closeness fait donc ressortir la partie du graphe la plus cohérente.
Usuellement, les arcs qui viennent s'ajouter au réseau avec le temps privi-
légient la cohérence avec les structures anciennes, et non entre eux (comme
à Manaus, et la plupart du temps dans les villes médiévales). Ils renforcent
ainsi la centralité du centre ancien. Mais il est également possible qu'un ajout
planié d'un grand nombre d'arcs se détache des logiques géométriques pré-
existantes pour imposer au graphe leur propre cohérence (comme à Barce-
lone, et dans les villes à la structure majoritairement planiée).

Diérentes centralités pour diérents parcours

Considérons maintenant un autre type de centralité : celui lié au degré
de chaque voie. Nous calculons le degré d'une voie en fonction du nombre
d'autres voies qu'elle intersecte. En hiérarchisant les voies selon cet indicateur
au sein du réseau viaire parisien, nous voyons diérents niveaux de lecture
de la ville apparaître (gure 6). Les voies avec une forte valeur (les plus
centrales au sens de l'indicateur de degré, en rouge) correspondent au réseau
permettant une desserte ecace de l'espace : ce sont les rues empruntées
pour accéder rapidement à une partie éloignée du territoire. À l'opposée, les

25

Figure 5  Indicateur de closeness calculé sur le graphe viaire de Barcelone

voies avec une faible valeur (peu centrales, en bleu) sont celles qui assurent
une desserte ne de l'espace.

Figure 6  Indicateur de degré calculé sur le graphe viaire de Paris

26

Conclusion & Perspectives de recherche

Les réseaux viaires portent en eux une topologie et une topographie qui
n'est pas étrangère au lieu dans lesquels ils s'inscrivent. À travers la voie,
objet générique construit, nous explorons comment la structure viaire et ses
centralités peuvent être révélatrices de l'Histoire de la ville et des mobili-
tés qu'elle abrite. La centralité liée à la closeness de la voie révèle ainsi la
cohérence d'un espace, alors que celle liée au degré est, elle, révélatrice de
l'utilisation du réseau.

Étudier la ville à travers les lignes de ses rues ne peut être une démarche
isolée, il est nécessaire pour comprendre un espace d'établir une collaboration
constante avec les personnes travaillant sur le terrain. Elle nous permet de
mieux lire les indicateurs calculés et d'en identier les limites. Il est donc
important de ne pas oublier l'objet sur lequel nous travaillons au prot de
sa structure mathématique si nous voulons le comprendre.

Ces recherches ouvrent un champ de perspectives pluridisciplinaire lié
à l'analyse historique des villes, ainsi qu'à l'étude des mobilités. Elles nous
guident vers une meilleure compréhension des diérents types de dynamiques
urbaines et de leurs liens avec les cohérences spatiales.

Références

Hillier, B., Leaman, A., Stansall, P., and Bedford, M. (1976). Space syn-

tax. Environment and Planning B : Planning and Design, 3(2) :147-185.

Hillier, B. and Vaughan, L. (2007). The city as one thing. Progress in

Planning, 67(3) :205-230.

Huard, M. (2013). Atlas Historique de Paris. http ://paris-atlas-historique.fr.
Lagesse, C. (2015). Lire les Lignes de la Ville, Méthodologie de caracté-
risation des réseaux spatiaux. Thèse de doctorat, Universite Paris Diderot-
Paris VII.

27

Viera Rebolledo-Dhuin, Centralités dans le monde
du livre au XIX siècle

Au sein de ma thèse, fondée sur l'analyse des dossiers de faillites des
libraires et éditeurs parisiens de 1830 à 1870, je souligne diérentes formes
de centralité, entendue au sens large 20.

La librairie apparaît tout d'abord particulièrement concentrée dans l'es-
pace parisien. Deux espaces regroupent la majorité des libraires parisiens
tout au long du XIXe siècle, le quartier Latin et le Palais Royal. À l'intérieur
de ces arrondissements-cibles, les libraires se situent en priorité dans quatre
quartiers administratifs, deux à deux limitrophes : ceux du Palais Royal et de
Feydeau pour le IIe arrondissement ancien, ceux de la Monnaie et de l'École
de Médecine en ce qui concerne la rive gauche de la Seine. Quelques rues
seulement rassemblent la majorité des libraires : au Nord de Paris, les galeries
de Bois et d'Orléans ainsi que les passages - et notamment celui des Panora-
mas - à proximité des théâtres de boulevards ; de l'autre côté du euve, les
quais Malaquais, Voltaire et surtout celui des Augustins, présentent une den-
sité inégalée de libraires. À certains numéros du quai des Augustins, comme
dans plusieurs rues adjacentes, formant le  village Saint-André des Arts ,
plusieurs libraires tiennent enseigne dans le même immeuble 21. Cette forte
polarisation s'explique notamment par la législation d'Ancien Régime 22 et
la spécialisation économique des quartiers - persistant après l'abolition des

20. Cette communication s'appuie sur diérents travaux d'ores et déjà publiés, acces-
sibles gratuitement ou non, sur HAL ou sur CAIRN, et notamment :  L'espace parisien
des libraires sous la monarchie de Juillet : des solidarités de métier ? , Revue d'histoire
du XIXe siècle. Société d'histoire de la révolution de 1848 et des révolutions du XIXe
siècle, vol. 2, no39, 2009, p. 37-57 ; La librairie et le crédit. Réseaux et métiers du livre à
Paris (1830-1870), Thèse de doctorat en histoire, Université de Versailles-Saint-Quentin-
en-Yvelines, 2011 ;  Les réseaux nanciers de quartier dans la librairie parisienne au
XIXe siècle. Support et révélateur de la mobilité sociale et professionnelle , dans Laurent
Beauguitte (dir.), Les réseaux dans le temps et dans l'espace. Actes de la deuxième journée
d'étude du groupe fmr, HAL-SHS, 2013, p. 162-191 ;  De la circulation du papier dans la
librairie à Paris au XIXe siècle ou les dynamiques du crédit inter-entreprises dans le secteur
du livre , Entreprises et histoire, vol. 4, no77, 2014, p. 59-73 ;  Les libraires parisiens au
XIXe siècle. Mobilités sociales et spatiales , Ethnologie française, vol. 1, no159, 2017.

21. Pour une géographie plus détaillée du livre, voir : Viera Rebolledo-Dhuin,  L'espace

parisien , op. cit.

22. Sabine Juratic,  La librairie parisienne des Lumières, 1723-1789 , dans Frédéric
Barbier (dir.), Paris, capitale des livres. Le monde des livres et de la presse à Paris, du
Moyen Âge au XXe siècle, Paris, Paris bibliothèques / Presses universitaires de France,
2007, vol. 1, p. 191-200.

28

corporations 23 -, la proximité des centres culturels et/ou la densité des ré-
seaux de transport déterminant l'emplacement des entreprises éditoriales -
de livres et de périodiques 24.

À cette proximité géographique s'ajoute une proximité sociale entre les
acteurs de ce secteur, favorable à l'émergence de conglomérats, sinon à celle
de notables familles du livre monopolisant le marché. Héritiers des anciennes
guildes, les métiers du livre donnent lieu à une économie non seulement lo-
calisée mais également, fortement endogamique. Aussi, les libraires du XIXe
siècle sont très souvent des parents issus des lignées de maîtres des anciennes
corporations du livre 25 et, cette liation transparaît dans les modications
de raisons sociales, accolant par un trait d'union le prénom du fondateur
au nouveau patronyme (cf. Arthus-Bertrand, Firmin-Didot, etc.). De même
que la date de fondation apposée sur les enseignes, cela garantit, pour les
acheteurs, la qualité des produits proposés comme, pour les autorités de la
Librairie, la moralité des vendeurs. De fait, le régime du brevet, instauré par
le décret du 5 février 1810 - qui reste en vigueur jusqu'à l'avènement de la
IIIe République -, laisse relativement peu de place aux nouveaux venus et,
pour la Police du Bureau de la Librairie, chargée d'étudier les candidatures
à la librairie, l'ancienneté des prédécesseurs et/ou des garants de moralité
et de capacités agit comme cautions supplémentaires de celle des candidats.
C'est ce qu'il s'agit d'étudier à une plus large échelle dans ce papier à tra-
vers l'exploitation de la base de données des brevetés parisiens, Libredit, sur
laquelle je reviendrai.

23. Maurice Daumas et Jacques Payen (dir.), Évolution de la géographie industrielle de
Paris et sa proche banlieue au XIXe siècle, Paris, Conservatoire national des arts et métiers
École des hautes études en sciences sociales, 1976, vol. 3 ; Natacha Coquery,  Hôtel, luxe
et société de cour : le marché aristocratique parisien au XVIIIe siècle , Histoire & Mesure,
vol. 10, no3-4, p. 339-369, et Tenir boutique à Paris au XVIIIe siècle. Luxe et demi-luxe,
Paris, Éd. du Comité des travaux historiques et scientiques, coll.  CTHS-histoire , no44,
2011.

24. Marie-Claire Boscq,  L'implantation des libraires à Paris (1815-1848) , dans Jean-
Yves Mollier (dir.), Le commerce de la librairie en France au XIXe siècle : 1798-1914,
Paris, IMEC éd. / Ed. de la MSH, coll.  In-octavo , 1997, p. 27-51 ; Françoise Parent-
Lardeur, à Paris au temps de Balzac. Les cabinets de lecture à Paris, 1815-1830, 2e éd. rev.
et augm., Paris, Éd. de l'École des hautes études en sciences sociales, coll.  Recherches
d'histoire et de sciences sociales , no2, 1999 ; Gaël Mesnage,  De la rive gauche à la
banlieue : l'imprimé dans Paris au XIXe siècle , Histoire et civilisation du livre. Revue
internationale, vol. 5, 2009, p. 63-80.

25. Nicole Felkay, Balzac et ses éditeurs, 1822-1837. Essai sur la librairie romantique,
Paris, Promodis-Éditions du Cercle de la Librairie, coll.  Histoire du livre , no5, 1987,
p. 32-33 ; Marie-Claire Boscq, Les libraires à Paris sous la monarchie constitutionnelle,
Thèse de doctorat en histoire, Université de Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines, 2013.

29

Le monopole exercé par quelques familles du livre explique enn la no-
tabilité de certains individus et par là-même leur popularité dans le nan-
cement de la librairie. La récurrence, d'une faillite à l'autre, de plusieurs
noms de créanciers témoigne de la spécialisation de ces acteurs faisant crédit
aux libraires. Deux voire trois prols se dégagent au cours du siècle. Il y a
d'abord les professionnels du livre - papetiers, imprimeurs et confrères - qui,
exerçant un monopole au sein de leur marché, paraissent incontournables
aux libraires-éditeurs. Ceux-là font avant tout des avances en marchandises
et on observe, au l du siècle - et de l'industrialisation du livre -, un déplace-
ment du nancement des libraires chaque fois plus en amont de la chaîne du
livre, depuis les imprimeurs jusqu'aux papetiers notamment. En second lieu,
certains libraires de la première moitié du XIXe siècle se spécialisent dans les
opérations bancaires. De fait, quelques libraires-escompteurs drainent l'ar-
gent de la banque, auprès de laquelle ils empruntent, depuis la rive droite
de Paris, où se concentre la nance, jusqu'aux professionnels du livre, situés
sur la rive gauche de la Seine. Ces libraires-escompteurs disparaissent, pour
la plupart, au milieu du XIXe siècle, avec la crise des années 1847-1848. Dès
lors, de véritables banquiers apparaissent. Par conséquent et en troisième
lieu, les libraires-escompteurs de la veille abandonnent leur milieu d'origine
et se spécialisent, sous le Second Empire, dans la banque tout en intégrant
d'une part, la nance européenne grâce à d'heureuses alliances matrimoniales
et en participant d'autre part, aux institutions économiques clefs, comme la
Banque de France. Cela favorise l'ouverture de la Banque - et de la banque -,
jusque-là réticente, aux gens du livre et ce, grâce à l'intermédiaire de quelques
acteurs centraux acceptant de faire le relais d'un milieu à l'autre.

Durant la première moitié du XIXe siècle - sinon, avant l'ouverture des
succursales de la Banque de France, en 1836 -, seuls les commerçants - et a
fortiori les libraires - de renom, ou ayant mené d'habiles politiques matrimo-
niales, tel Bossange qui marie ses lles aux Baignères et Late, sont reçus
à l'escompte de l'institut d'émission 26. Ainsi, en facilitant la circulation des
eets au sein de leur clan, ceux-là participent à ce que Jean-Pierre Hirsch
nomme l' ordre privé du crédit  27. Cependant, la plupart des libraires sont
donc contraints de solliciter la bienveillance de leurs fournisseurs et/ou la
chaine des escompteurs professionnels. Certains des fournisseurs, qui tirent
des billets en échange des marchandises livrées, protent de leur surface

26. Gaston Roulleau, Les règlements par eets de commerce en France et à l'étranger,

Paris, Impr. Dubreuil, Frèrebeau et Cie, 1914.

27. Jean-Pierre Hirsch, Les deux rêves du commerce. Entreprise et institution dans la
région lilloise, 1780-1860, Paris, Éditions de l'École des Hautes Études en Sciences Sociales,
coll.  Civilisations et sociétés , no82, 1991, p. 330-333.

30

commerciale pour développer leur surface nancière et se spécialiser dans
l'escompte. Dès lors, ils n'ont pas seulement le monopole dans leur branche
d'activité, mais ils apparaissent également comme des intermédiaires de cré-
dit incontournables pour le fonctionnement des entreprises du livre et le com-
merce parisien. Comme ils garantissent la circulation des eets de commerce
auprès de leurs confrères sur des marchandises ou en hypothéquant des biens
(im)mobiliers, ces escompteurs acquièrent un certain patrimoine qu'ils par-
viennent à faire fructier, y compris socialement. Charles Schwartz, ls d'un
 honnête portier , devient dès ses 13 ans commis en librairie à Paris. Neuf
ans plus tard, en 1823, il s'y installe à son compte et reprends le fonds de la
boutique de Pigoreau, alors célèbre pour sa Petite bibliographie biographico-
romancière, et qui n'est autre que son futur beau-père. L'activité d'éditeur
de Schwartz est relativement restreinte et dès la n des années 1840 il est,
comme d'autres de ses congénères, exclusivement désigné de  banquier ,
 ancien libraire ,  négociant ,  propriétaire  ou  rentier . Il cesse de
publier et accède bientôt, avec la caution de trois banquiers à l'escompte de
la Banque de France, peu avant de mourir 28.

L'aliation à la Banque de France facilite la circulation du crédit et
constitue une reconnaissance sociale et économique. Les eets de commerce,
ou reconnaissances de dettes, qui s'échangent de mains en mains entre com-
merçants aboutissent naturellement à la Banque de France, escompteur en
dernier ressort. Faisant varier son taux d'escompte de 4 à 6%, l'institut
d'émission est particulièrement regardant sur les endos, ou signatures, qu'il
accepte. Seuls les eets revêtus de trois signatures renommées sont admis
dans ses caisses et ne deviennent clients de la Banque que les commerçants
qui bénécient du soutien de trois cautionnaires. Ainsi se met en place une
pyramide d'intermédiaires de crédit, identiée par Lebaudy 29, et coiée par
une élite commerçante. Malgré la politique d'ouverture menée - durant la
seconde moitié du siècle - par la Banque sous pression du gouvernement,
désireux de répondre aux deux crises de 1826-1830 et 1847-1848, les gens du
livre ne représentent pas plus de 10% de la clientèle de l'institution d'émis-
sion à la n du XIXe siècle 30. Aussi, le recrutement apparaît cooptatif. Au
sein des 266 ches d'admission relatives aux gens du livre, quelques cer-
ticateurs reviennent fréquemment pour soutenir leurs confrères désireux

28. Les exemples de ce type sont nombreux : Viera Rebolledo-Dhuin, La librairie et le

crédit, op. cit., voir en particulier les deux derniers chapitres.

29. A. Lebaudy, Réexions sur la Banque générale du commerce et de l'industrie sous

la raison Jacques Latte et Cie, Paris, impr. de P. Dupont, 1837.

30. Archives de la Banque de France (désormais BdF) : 11199301. Voir : Viera Rebolledo-

Dhuin,  De la circulation , op. cit.

31

d'obtenir un compte à la Banque. Baillière se porte garant à 23 reprises, Ha-
chette cautionne 16 candidatures, Odent 15, Darblay 12, Masson ou encore
Maunoury 11. Les papetiers Maunoury et Wol sont relativement isolés des
autres hommes retenus : ils sont soutenus par des clients particuliers, tandis
qu'ils se portent garants pour des candidats éloignés des autres cercles, à
l'exception d'Achille Lemoine, Prioux et Charles Dunod qui sont également
appuyés par Baillière, Odent et Hachette. Au sein du second groupe, Odent
et Hachette, comme Baillière et Masson entretiennent des liens forts sous la
IIIe République, tandis que Darblay est en relation avec l'ensemble des par-
tenaires des précédents mais de manière plus discrète. Par ailleurs, Baillière
paraît avoir une position centrale jusqu'aux années 1920, contrairement à
Hachette qui s'eace au tournant du siècle. Cela s'explique par la position
centrale des Baillière, père et ls, censeurs au sein du comité d'escompte de la
Banque de France. Néanmoins, Jean-Baptiste Baillière obtient une ouverture
de compte, grâce au soutien de Ledoux - qui lui cèdera son siège au comité
d'escompte - et de Louis Hachette, reçu à l'institut d'émission en 1840 avec
l'appui de son réseau personnel de notaires et de rentiers.

Finalement, ma communication qui s'appuie sur mon travail de thèse et
ses prolongements, s'attachera à souligner et comparer les diérentes formes
de centralités, géographiques, sociales et nancières qui ont lieu dans le milieu
du livre au XIXe siècle.

32

Marta Severo, Réseaux numériques et centralités en
SIC

Introduction

Ces dernières années, l'analyse des réseaux est devenue très populaire
chez les chercheuses et les chercheurs en sciences humaines et sociales. Sous
cette étiquette, nous pouvons identier une série de techniques de traitement,
visualisation et interprétation des données. Parmi les standards les plus re-
connus, il y a l'usage des graphes comme outil de visualisation de réseaux et
l'application des diérentes mesures statistiques tirées de l'analyse de graphes
pour interpréter les relations entre les éléments en réseaux. Cependant, il faut
reconnaitre que, d'une discipline à l'autre, des diérences importantes se sont
imposées dans l'application de l'analyse de réseaux. Si par exemple en socio-
logie cette technique est principalement employée pour analyser de manière
quantitative la structure des relations sociales dans des groupes d'acteurs 31,
en littérature, et en particulier dans les nouvelles recherches dans les cadre
des humanités numériques, l'analyse de réseaux devient un outil visuel pour
réinterpréter la structure d'un texte en se détachant de sa forme linéaire
classique 32.

Ce texte succinct vise à présenter l'approche de l'analyse de réseaux que
j'ai développée dans le cadre des mes recherches en sciences de la communi-
cation (SIC). En lien avec la thématique de la journée, une attention particu-
lière est consacrée à l'emploi du concept de centralité. Le texte est organisé
en trois parties. Dans une première partie, je présente brièvement la tech-
nique de la cartographie du web qui permet de détecter et de reconstruire
des réseaux numériques d'acteurs et qui est à la base d'enquêtes de terrain
que j'ai récemment menée dans le secteur du patrimoine culturel. Dans une
deuxième partie, je montre les traits particuliers de l'analyse des réseaux
dans le cadre de ces travaux en SIC. En particulier, je montre comment
un long travail ethnographique permet d'identier des nouvelles centralités
entre les acteurs au delà de celles identiables par des mesures statistiques
classiques. La troisième partie de l'article met l'accent sur le rôle que la re-
présentation visuelle des réseaux, notamment sous forme de heatmap, peut
jouer dans l'interprétation des relations entre les acteurs étudiés. L'analyse

31. E. Lazega (1998), Réseaux sociaux et structures relationnelles, Editions PUF.
32. F. Moretti (2011), Network theory, plot analysis, Stanford Literary Lab revue, 2.

33

s'appuie en particulier sur une étude des acteurs numériques du patrimoine
culturel immatériel (PCI 33) menée entre 2012 et 2016 34.

Cartographie du web et réseaux numériques

Les sciences de la communication ont trouvé dans le numérique un ter-
rain d'enquête idéal pour étudier certains des phénomènes qui sont au c÷ur
de la discipline, comme par exemple l'analyse des ux de communication et
des interactions entre les acteurs d'un secteur professionnel (individus, insti-
tutions, associations, entreprises etc.) ou appartenant à une même commu-
nauté. Cela a soulevé tout de suite le problème méthodologique de comment
il était possible d'observer ces relations et de reconstruire les réseaux numé-
riques d'acteurs mis en place dans ces nouveaux espaces sociaux. Diérentes
solutions ont été adoptées. De nombreux chercheurs continuent à s'appuyer
sur des méthodes classiques, principalement les entretiens et l'observation
participante. D'autres mettent l'accent sur l'infrastructure technique en re-
construisant les ux communicationnels à travers de la rétro-ingénierie des
ux de données. Une troisième branche de chercheurs s'est eorcée à identier
de nouvelles méthodes, dites numériques 35, plus adaptées à observer les phé-
nomènes sociaux qui ont lieu sur ce nouveau support. Parmi ces méthodes
numériques, la cartographie du web s'avère une méthode particulièrement
adaptée pour l'étude des relations entre acteurs en prenant en compte à la
fois leurs connexions et leur positionnement spatial. La cartographie du web
s'appuie sur l'idée que les hyperliens peuvent servir de proxy de connexions
sociales. En reliant leurs discours à d'autres discours en ligne, les auteur.e.s
des sites web établissent des hiérarchies et des clusters 36. Le web ne consti-
tue pas un réseau unique, mais un réseau de réseaux, un graphe où les zones

33. Le patrimoine culturel immatériel est une catégorie patrimoniale, reconnue par une
Convention de l'UNESCO établie en 2003, qui inclut toutes les formes d'expressions orales
qu'une communauté reconnaît comme partie de son patrimoine.

34. Certaines des réexions publiées ici ont été déjà publiées ailleurs notamment dans
M. Severo et T. Venturini (2016),  Intangible Cultural Heritage Webs : comparing na-
tional networks with digital methods , in New Media & Society, vol. 18, no8, 1616-1635 ;
(2016),  Enjeux topologiques et topographiques de la cartographie du web : le cas du
patrimoine culturel immatériel français , Réseaux, no1, 85-105 ; M. Severo et F. Comi-
nelli (2015),  Mapping Intangible Cultural Heritage in France , Conference Proceedings
Cultural Mapping : Debating Spaces and Places, Valletta, Malta, October.

35. R. Rogers (2013), Digital Methods, MIT Press.
36. D. Gibson et al. (1998)  Inferring Web communities from link topology , in Pro-
ceedings of the ninth ACM conference on Hypertext and hypermedia : links, objects, time
and spacestructure in hypermedia systems (HYPERTEXT '98), ACM, New York, NY,
USA, 225-234.

34

densément connectées sont séparées par des espaces relativement vides, des
trous structuraux (Burt, 1995 37). La plupart du temps, ces territoires cor-
respondent aux communautés thématiques partageant les mêmes intérêts et
points de vue.

La cartographie du web peut être conduite avec diérents outils. Elle peut
être réalisée de manière complètement automatisée avec des crawlers comme
Issuecrawler qui, à partir d'une liste des sites web, génèrent un réseau d'hy-
perliens en opérant des sélections automatiques pour inclure ou exclure les
sites du réseau. Une deuxième possibilité est d'utiliser un crawler complète-
ment manuel comme Navicrawler qui laisse entièrement la responsabilité de
la sélection au chercheur. Enn, l'utilisation de crawlers semi-automatiques
comme Hyphe donne priorité aux choix de la chercheuse mais permet égale-
ment d'automatiser certaines actions. Quel que soit l'outil employé, le résul-
tat nal sera toujours un graphe où les sommets sont des sites web (ou des
sous-domaines de sites web dans le cas de Hyphe) et les arcs représentent les
hyperliens entre les sites web concernés. En SIC, ce graphe devient intéres-
sant si on considère les sites web comme équivalent aux acteurs sociaux qui
les gèrent et les hyperliens comme représentatifs d'une relation, au moins de
connaissance, entre ces acteurs.

Il est important d'observer que, même si le résultat de trois techniques de
crawl est toujours un graphe, la méthode avec laquelle il a été généré a des
conséquences non négligeables sur les possibilités d'analyse que la chercheuse
a par la suite. En eet, si le chercheur a fait recours à des méthodes automa-
tisées de construction du corpus, il sera ensuite obligé à s'appuyer principa-
lement sur des mesures quantitatives d'analyse structurelle des réseaux. Si,
inversement, la chercheuse a choisi de manière manuelle les frontières de son
corpus, elle a une connaissance approfondie de chaque sommet et elle peut
conduire une démarche qualitative aussi dans l'analyse du graphe. Souvent
le choix entre ces techniques est imposé par le type et la taille de l'objet
qu'on veut étudier, cependant quelle que soit la technique adoptée, cela aura
des eets sur l'interprétation des centralités dans l'analyse du corpus.

Centralités dans des terrains numériques

Une démarche qualitative basée sur l'emploi d'un crawler manuel ou
semi-automatique s'avère souvent la plus adaptée à une investigation en
SIC. En eet, la chercheuse intéressée par les dynamiques de communication

37. R. S. Burt (1995), Structural Holes : The Social Structure of Competition, Cambridge

Mass : Harvard University Press.

35

entre acteurs sociaux dans le milieu numérique ne peut pas se passer d'eec-
tuer un long travail d'ethnographie pour connaître les acteurs concernés par
l'étude et leur politique de communication, et pour pouvoir ensuite qualier
le type de connexions entre ces acteurs. Le réseau numérique, et le graphe
qui le représente, est alors le résultat de longues enquêtes de terrain pendant
lesquelles l'équipe de recherche 38 analyse dans le détail chaque site web et
décide selon des paramètres préétablis si le site est pertinent au pas. En s'ap-
puyant sur ce type de démarche ethnographique, le chercheur peut identier
des phénomènes de centralités diérentes de ce qu'il aurait décrit à travers
des mesures statistiques de centralité. Nous pouvons considérer l'exemple de
la cartographie du web des acteurs numériques du PCI en France 39. La taille
large mais nie de l'objet d'étude a permis de reconstruire le réseau numé-
rique correspondant à travers une démarche semi-automatique. Le graphe
obtenu est constitué par 288 sommets.

Le fait que la chercheuse ait une connaissance approfondie du corpus
lui permet de s'appuyer sur l'interprétation de la représentation visuelle
pour identier de manière plus approfondie des centralités. En eet, dans
le graphe, la position des n÷uds dépend de leurs connexions. Le graphe a
été spatialisé selon un algorithme de force-vecteur appelé Force Atlas 2 40.
Cet algorithme fonctionne en attribuant une force répulsive aux n÷uds et
une force attractive aux liens. L'algorithme modie la disposition des n÷uds
jusqu'à une conguration qui garantit un équilibre des forces. Cet équilibre
assure que si deux n÷uds sont reliés directement ou indirectement (connectés
au même ensemble de n÷uds), alors ils seront aussi proches dans le graphe
spatialisé. La proximité visuelle devient alors indicatrice d'une proximité thé-
matique ou d'autre type. Pour ce qui concerne la taille des n÷uds, elle est
proportionnelle à leur `visibilité', calculée sur le nombre de liens reçu par
chaque n÷ud (degré entrant).

En examinant le graphe (Figure 7) qui représente le réseau des acteurs
du PCI par type, il n'est pas surprenant de constater que les acteurs le plus
centraux sont les grandes institutions nationales. Cependant, le fait d'avoir

38. Il est toujours mieux de ne pas travailler en solo.
39. Les traditions orales et les pratiques culturelles sont créées et soutenues par des
réseaux vastes et complexes d'institutions, associations, organisations non gouvernemen-
tales, groupes et même de simples citoyens. Ces réseaux comprennent des dizaines, parfois
des centaines d'acteurs, répartis dans plusieurs villes et régions et parfois dans diérents
pays. La cartographie du web permet alors d'identier la myriade d'acteurs engagés dans
la conservation des pratiques culturelles et d'en reconstruire les interactions.

40. M. Jacomy et al.

(2011)  ForceAtlas2, a graph layout algorithm for
handy network visualization , Médialab whitepapers, http ://www.medialab.sciences-
po.fr/en/publications-en/

36

construit le graphe à travers une démarche ethnographique nous permet de
générer un deuxième graphe où on a supprimé les sites qui correspondent à
la  couche supérieure  du web, où l'on retrouve des sites qui reçoivent un
nombre important de liens de tout un ensemble de communautés thématiques
et que l'on peut donc considérer comme faisant autorité sur le web national.
Cette sélection ne vise pas simplement à exclure les sites qui ont le degré
entrant le plus élevé mais aussi des sites avec un degré intermédiaire qui
ont été inclus dans le premier corpus parce que faisant partie de la couche
supérieure. Par ailleurs, cette démarche rend également possible de remplacer
des sites web de la couche supérieure comme le site de l'Unesco ou le site
du Ministère de la Culture avec la partie du site web (c'est à dire le sous-
domaine) la plus pertinente par rapport au PCI.

Si l'on trace un graphe (Figure 7) en omettant les acteurs de la couche
supérieure du web, il est possible de mieux circonscrire une topologie de
réseau du PCI, d'identier plus clairement les sous-ensembles de ce réseau
et des nouvelles centralités pour chaque sous-ensemble. Par exemple, dans
cette étude, il a été possible de retracer quatre sous-ensembles : les institu-
tions centrales et des associations en charge du PCI (organismes nationaux) ;
les acteurs de la recherche et valorisation ; les acteurs liés aux candidatures
sur les listes de l'Unesco et les acteurs locaux. Ce type d'approche, fondé
sur la combinaison entre analyse ethnographique et analyse topologique du
graphe, a permis de poser l'accent sur certains acteurs qui, bien que ne pos-
sèdent pas un degré entrant très élevé, jouent un rôle central dans ce réseau
thématique en garantissant la connexion entre les sous-ensembles identiés.
C'est notamment le cas du Département du pilotage de la recherche et de la
politique scientique rattaché au ministère ( missionethnologie ), qui co-
ordonne l'ensemble des initiatives nationales en matière de PCI, du Centre
français du PCI ( CFPCI ) et la Maison des cultures du monde (MCM).
Ces deux derniers acteurs ont été historiquement les principaux éléments fé-
dérateurs du réseau du PCI en France ; elles assurent aujourd'hui un rôle de
coordination entre le centre et la périphérie à travers diérentes actions.

37

Figure 7  Réseaux numériques des acteurs du PCI en France

couche supérieure exclue

Hypothèse de classication (couche supérieure exclue)

Crawl de juillet 2015. La taille des n÷uds est proportionnelle au degré en-
trant des sites. La couleur correspond au type d'acteur. Les points bleus
représentent les institutions, les points verts les associations, et les rouges les
individus et groupes.

38

Topologies des réseaux numériques

Dans le cadre d'une démarche ethnographique en analyse de réseaux,
comme celle décrite ci-dessus, où la chercheuse est portée à connaître de
manière approfondie tous les acteurs, il devient faisable et intéressant d'ap-
pliquer des catégorisations qualitatives et voir comment les catégories consi-
dérées se répartissent dans le graphe. Dans le cas d'étude du PCI, les acteurs
ont été manuellement catégorisés par type (institution, association, acteur
individuel) et par échelle (international, national et local). Étant donné que
les positions des n÷uds dans les graphes expriment leur connectivité, la pré-
sence de plusieurs n÷uds du même type dans la même région du graphique
est signicative. Elle permet de voir si les n÷uds se rassemblent par caté-
gorie et de déduire la position relative des diérentes catégories. Même si le
graphe n'est pas construit selon une projection géographique, la dichotomie
centre/périphérie se révèle particulièrement adaptée pour analyser ce type
de représentation topologique.

Nous avons transformé les graphes en heatmaps 41. Dans une heatmap
(Figure ??), les n÷uds des réseaux sont transformés en sources de lumière
dont l'intensité est proportionnelle à la taille du n÷ud. Des seuils sont en-
suite appliqués pour former des `courbes de niveau' de densité. Le résultat
est une image pour chaque catégorie dans laquelle les zones plus claires cor-
respondent aux régions du graphe avec la plus grande densité de n÷uds ap-
partenant à cette catégorie. Cette technique, choisie pour rendre les patterns
topologiques plus évidents, porte en même temps l'attention du chercheur
sur des nouveaux sous-ensembles et par conséquent sur des nouvelles cen-
tralités pertinentes pour chaque sous-ensemble. Par exemple, si on regarde
la distribution des associations (en vert), on peut remarquer que les acteurs
sont distribués sur toute la surface de la carte et on n'arrive pas à identier
à un seul noyau à forte densité mais plusieurs ilôts dispersées. Ainsi, il est
impossible à dire quelles sont les associations les plus centrales de manière
globale, mais, à travers l'identication des frontières entre sites web, nous
pouvons distinguer certains groupes de sites, comme le groupe Occitan (en
bas de la carte) rassemblé autour de sites comme l'InOc-Aquitaine et l'Ins-
titut d'Etudes Occitanes ou le groupe lié au compagnonnage (en haut de la
carte) distribué autour des diérents sites des associations de compagnons
( compagnon-de-devoir ) et l'Institut des métiers de l'art. De plus, dans
le bas de la carte, on peut noter la galaxie des associations des musiques

41. Cela

a

été

obtenu à

travers Heatgraph http ://tools.medialab.sciences-

po.fr/heatgraph/

39

Figure 8  Heatgraph des réseaux numériques des acteurs du PCI en France
par type

La taille des labels est proportionnelle au degré entrant.

traditionnelles, où la FAMDT (Fédération des Associations de Musiques et
Danses Traditionnelles) s'impose comme autorité.

Conclusion

Dans ce texte, nous avons résumé ce que signie identier les centralités
dans le cadre d'une démarche d'analyse de réseaux qui privilégie le travail
ethnographique de connaissance des acteurs et l'identication de patterns
visuels grâce à l'emploi de mesures statistiques de la centralité. Celles pré-

40

sentées ici veulent être simplement des pistes de réexions élaborées à partir
de l'expérience pratique dans plusieurs enquêtes empiriques en SIC. La pro-
chaine étape serait la comparaison entre les résultats obtenus par l'analyse
visuelle des réseaux présentée ici et les traitements statistiques du même
corpus.

41

