https://go.neo4j.com/rs/710-RRC-335/images/Neo4j_CS_Glowbl_FR.pdf

Société  
Glowbl

induStrie 
Réseau social

caS d’utiliSation 
Réseau social

implantation du SyStème 
période de tempS 
–  Pour le graphe temps réel :  

5 à 10 semaines

–  Pour le graphe social :  

3 semaines

architecte technique 
Mathieu Labey, PDG et 
fondateur de Glowbl

Glowbl 
Pour agréger l’ensemble des réseaux  
sociaux de ses membres, Glowbl transforme 
ses données en graphes grâce à Neo4j

La société
Start-up lyonnaise créée en 2011 avec son siège social à Lyon et des bureaux à Paris et San 
Francisco, Glowbl propose une plateforme virale de communication vidéo et de collaboration 
accessible en un clic depuis les réseaux sociaux (Twitter, Facebook, LinkedIn, Yammer) ou en 
partageant une simple adresse internet (URL) personnalisée.
L’interface innovante brevetée permet de réunir en ligne un nombre illimité de participants 
avec  un  comportement  proche  du  réel.  Les  LiveStages,  lieux  d’échange  uniques  pour 
créer des événements publics ou privés, offrent aux utilisateurs un espace virtuel pour se 
retrouver autour de multiples sources de contenus distribués en temps réel (documents, 
présentations,  vidéos,  images,  musique…)  grâce  à  un  store  d’applications  collaboratives 
(Instagram, YouTube, Slideshare, SoundCloud…).
L’innovation Glowbl ouvre ainsi la collaboration à des usages personnels et professionnels 
pour  lesquels  chacun  peut  interagir  et  collaborer  en  temps  réel  par  visioconférence, 
livetweet, chat ou partage sur les réseaux sociaux qu’il suffit de synchroniser. Cette profonde 
viralité rend l’expérience avant tout humaine et plus engageante.
Grâce à sa nouvelle interface dynamique lancée en février 2015, Glowbl souhaite étendre 
son usage et agrandir sa communauté, composée à ce jour de 60 000 utilisateurs, à travers 
le monde, notamment aux Etats-Unis et en Chine.
Secteur
Média social et collaboratif
Le Défi
Agréger tous les réseaux sociaux possibles, représenter tous les contacts sous forme de 
graphes et gérer ces contacts et leurs interactions en temps réel. 
La stratégie
Dès  le  démarrage  en  2011,  le  modèle  même  de  Glowbl  tenait  dans  une  représentation 
par des graphes de ses utilisateurs. Or utiliser une base SQL pour représenter et parcourir 
des graphes relève de l’impossible, et d’autant plus quand il s’agit d’exposer des requêtes 
complexes. Il est alors très vite apparu la nécessité de s’équiper d’une base de données de 
graphes, car cela permettait une actualisation en temps réel de la base utilisateurs et offrait 
des capacités de requêtes sans limite avec des temps de réponses très courts. 
Mathieu Labey, PDG et fondateur de Glowbl analyse : « Le monde est fait de graphes. Et 
l’informatique se compose de listes. Neo4j, dans sa conception autour des graphes, permet 
d’apporter de la réalité dans le monde de l’informatique, sinon, une solution comme la nôtre 
ne pourrait pas exister »

The World’s Leading Graph Databaseneo4j.comÉTUDE DE CASLa Solution
Une fois la décision de s’équiper de ce type de base prise, il fallait trouver la base idoine. Or, parmi les solutions du marché, Glowbl a 
estimé que Neo4j était la base de données de graphes la plus aboutie et la plus mure. 
Ainsi, utiliser Neo4j comme base même de la solution Glowbl offre des possibilités sans limite pour l’ajout en temps réel de données, la 
production de messages aux utilisateurs, l’actualisation des données en temps réel.
Mathieu Labey, PDG et fondateur de Glowbl précise : « Neo4j a permis de concevoir une plate-forme compétitive qui bouscule les règles 
du jeu et les standards. Et ce, pour le tiers du temps. A présent, nous disposons d’une plate-forme plus stable et plus performante sur 
laquelle nous pouvons compter pour porter nos évolutions et notre croissance. ».
Deux  phases  de  développement  indépendantes  ont  été  nécessaires  pour  intégrer  Neo4j  dans  Glowbl  :  le graphe  temps  réel  des 
relations dans l’espace entre les bulles et le graphe social des connexions sociales et comportementales entre les utilisateurs.
Pour le graphe temps réel, une première phase a été consacrée aux essais, aux prototypes et à la conception. L’implémentation en 
elle-même a suivi. Pour finir, l’installation du serveur et le déploiement en production ont été assez simples et rapides en raison de la 
facilité d’utilisation de Neo4j qui ne nécessite que peu de paramétrages spécifiques. Enfin, Glowbl a effectué une phase d’optimisation 
sur du long terme au vu de l’usage et des performances qu’elle attendait de son outil.
Pour ce qui concerne le volet Graphe Social, il a fallu dans un premier temps le concevoir puis effectuer les premiers tests avec les 
données Glowbl. Ensuite est venue la phase d’implémentation et d’optimisation, réalisée avec le concours d’un consultant Neo4j. 
Aujourd’hui, Glowbl achève la dernière phase d’intégration et d’ajouts de requêtes sur le graphe afin d’extraire des recommandations 
pour les utilisateurs.
Mathieu Labey se félicite : « Pour ces 2 cas d’usage, l’installation et le paramétrage des serveurs de graphes Neo4j se sont avérés 
extrêmement standards et simples. ».  
Le Résultat
Mathieu Labey de conclure : « Pour un concept comme le nôtre, il est vital d’offrir des réponses en temps réel et d’être capable de 
brasser d’énormes quantités de données. C’est sur cet enjeu que notre modèle est un vrai succès ou un échec industriel. Sur les 3 
ans d’utilisation de Neo4j, non seulement les données que nous traitons croissent de façon exponentielle, mais en plus, la solution de 
Neo Technology n’a jamais connu la moindre indisponibilité. Nous pouvons donc envisager notre futur sous les meilleurs auspices et 
continuer de développer nos fonctionnalités et le nombre de nos membres. » 
Aujourd’hui, Neo4j permet à Glowbl de brasser énormément de données en toute quiétude. 
Pour le graphe temps réel, le volume de données Neo4j dépend de l’activité en temps réel de la plateforme et est donc proportionnel à 
la fréquentation du site. Il évolue également en fonction du nombre de personnes connectées, le rendant très dynamique. La souplesse 
de Neo4j permet d’identifier les destinataires d’un message par le parcours temps réel du graphe lorsqu’un utilisateur souhaite discuter 
avec un groupe de personnes.
Pour le graphe social, les nœuds du graphe représentent  les utilisateurs Glowbl et toutes leurs relations (connexions réseaux sociaux, 
mise en contact) ainsi que leur usage de Glowbl (fréquentation de LiveStage, d’événements..). Le graphe est ainsi parcouru pour envoyer 
des recommandations aux utilisateurs basées sur leurs usages ou sur leurs contacts. Le volume de données est ainsi extrêmement 
fluctuant mais le système brasse d’énormes quantités de données. 
Pourquoi Neo4j ?
Glowbl a choisi Neo4j parce qu’elle était la base de données de graphes la plus mure, la plus aboutie et qui présentait les retours 
d’expérience les mieux notés, parmi les 4 bases que la start-up  avait étudiées à l’époque.

ÉTUDE DE CAS© 2015 neo4j. All rights reserved.A propos de Neo TechnologyNeo Technology est le créateur de Neo4j, la base de données de graphes leader mondial, qui propulse les relations entre les données au premier plan.Depuis la recommandation de produits et de services personnalisés, en passant par les sites qui offrent des fonctions de réseaux sociaux, les diagnostiques réseaux des opérateurs de Télécoms, les entreprises qui réinventent la gestion des données de référence, des identités et des droits d’accès : les chercheurs de Neo Technology, pionniers des bases de données de graphes, jouent un rôle clé dans la diffusion de la puissance du graphe auprès de nombreuses organisations internationales. De grandes entreprises, dont SFR, Meetic, Glowbl, Walmart, eBay, UBS, Nomura, The InterContinental Exchange, Cisco, CenturyLink, HP, Telenor, TomTom, Lufthansa, et The National Geographic Society, comme des startup telles que CrunchBase, Medium, Polyvore, Zephyr Health, and Elementum utilisent Neo4j pour dégager une valeur commerciale des relations entre les données.  Neo Technology est une société à capitaux privés, financée par Fidelity Growth Partners Europe, Sunstone Capital, Conor Venture Partners, Creandum et Dawn Capital dont le siège social est situé à San Mateo (Californie). Elle est implantée en Suède, au Royaume-Uni, en Allemagne, en France et en Malaisie. Pour plus d’informations : Neo4j.com.UK uk@neotechnology.comFrance ventes@ neotechnology.comNordics nordics@neotechnology.com DACH vertrieb@neotechnology.comSouthern  southern-europe@ Europe neotechnology.cominfo@neotechnology.comThe World’s Leading Graph Databaseneo4j.com