https://hal.inria.fr/hal-01107453/file/ic2013-poster-05.pdf

Analyse sémantique des réseaux d’usages et d’opinions

Analyse Sémantique des Réseaux Sociaux

d’Usages et d’Opinions

Francky Trichet, Christophe Thovex1

Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique (LINA, UMR-CNRS 6241)

2 rue de la Houssiniere, BP 92208 - 44322 Nantes, France

{christophe.thovex}{francky.trichet}@univ-nantes.fr

Résumé : Nos travaux s’inscrivent dans le cadre d’une Plateforme Régionale d’In-
novation dédiée au tourisme du futur. Ils visent à développer un modèle d’analyse
sémantique de réseaux sociaux et d’analyse d’opinions destiné à la représentation et
à la compréhension des usages territoriaux restitués via des traces numériques, ainsi
qu’un système décisionnel basé sur ce modèle. Intégré au sein d’un Système d’In-
formation Touristique, ce système de veille et d’analyse constitue un outil d’aide à
la gouvernance et à l’identiﬁcation des produits et services touristiques de demain
qui contribueront à l’essor économique territorial.
Mots-clés : Analyse sémantique de réseaux sociaux, Analyse d’opinions, Système
d’Information Touristique de demain, Intelligence économique.

1 Introduction

Les outils d’intelligence économique actuels sont généralement orien-
tés sur l’analyse de données quantitatives, exploitant des modèles statis-
tiques et relationnels basés sur la théorie des ensembles. La ﬁnalité de nos
travaux est de compléter ces outils en déﬁnissant un modèle exploratoire
fondé sur l’Ingénierie des Connaissances et dédié à (1) l’analyse de réseaux
d’opinions et (2) l’analyse sémantique de réseaux d’usages. Ce modèle est
élaboré et évalué dans le cadre d’une Plateforme Régionale d’Innovation
dédiée au tourisme du futur - PRI "Saint Jean de Monts, station touristique
de demain", Pays de La Loire 1. Il est implémenté sous forme de modules
décisionnels au sein d’un Système d’Information Touristique (SIT). Les
2 modules spéciﬁques sont mis à disposition des équipes de gouvernance

1. Projet porté et co-ﬁnancé par la Société d’Économie Mixte Saint Jean Activités.

IC 2013

territoriale aﬁn de faciliter l’identiﬁcation des nouveaux produits et ser-
vices touristiques qui participeront à l’économie de demain de la station
balnéaire. Le SIT est couplé à une Plateforme Numérique Innovante (PNI)
qui regroupe l’ensemble des artefacts numériques mis à disposition des
touristes (i.e., portail web, services de réservation en ligne, applications
mobiles, carte de ﬁdélité digitale) et les données sociales en résultant.

2 Analyse sémantique de réseaux sociaux

L’Analyse des Réseaux Sociaux (ARS) mixe sociologie, statistique et
théorie des graphes. Les prémisses de l’ARS sont apparues avec les notions
de sociométrie et de sociogramme, dans Moreno (1934). Elles concer-
naient l’étude des relations et de la dominance dans les communautés.
L’ARS sémantique étudie les aspects conceptuels des graphes sociaux.
Elle réfère à l’ingénierie des connaissances et vise à produire des résul-
tats pertinents en rapport aux connaissances qualiﬁant les communautés et
individus représentés au sein de graphes sociaux. Thovex (2012) introduit
des métriques sémantiques issues de statistiques linguistiques et déﬁnit un
modèle prédictif d’ARS et de centralités sémantiques.

3 Réseaux d’usages et d’opinions

Un réseau d’usages et d’opinions (RUO) est un réseau social résultant
implicitement d’usages territoriaux et d’opinions associées. Il peut être re-
présenté par un graphe orienté et pondéré, dont les nœuds symbolisent des
usagers et des termes (dénotant des usages), et dont les arcs explicitent le
lien existant entre usagers et termes. Un terme étant lié à plusieurs usa-
gers et réciproquement, nous déﬁnissons le lien explicitement représenté
par un RUO en tant que lien socio-sémantique unissant usagers et usages.
Par exemple, les usagers ayant commandé en ligne des plateaux de fruits
de mer sont connectés entre eux via les termes "huitres", "crabes" et "pa-
lourdes", et connectés via le terme "mer" avec les usagers ayant souscrit
aux offres de promenade en mer. Pour l’ensemble des données sociales ré-
sultant et/ou collectées au sein de la PNI (annotations, historiques et traces
numériques diverses), il existe (1) un RUO global et (2) divers RUO à la
demande correspondant à diverses recherches par mots-clés sur les termes
représentatifs des usages.

Analyse sémantique des réseaux d’usages et d’opinions

3.1 Analyse des réseaux d’usages et d’opinions

L’étude des RUO à l’aide des mesures d’ARS sémantiques de Thovex &
Trichet (2012) permet d’identiﬁer et visualiser des communautés d’usages
et d’opinions territoriales. La ﬁgure 1 représente la simulation d’un RUO
à la demande, correspondant au mot-clé "hébergement". L’opinion y est

FIGURE 1 – Extrait de RUO à la demande

symbolisée par un gradient de couleur allant du rouge, pour "négative",
au vert pour "positive". La dimension d’un nœud est fonction du degré
de centralité sémantique que nous avons déﬁni. L’exploration du RUO
permet d’identiﬁer une communauté forte spéciﬁque au mot-clé, plutôt
insatisfaite. Le pôle d’opinion négative "location" concerne une commu-
nauté restreinte. La répartition spatiale du RUO fait apparaitre une commu-
nauté centrale, regroupée autour des concepts "camping", "camping-car",
"mobil-home" et satisfaite de l’hébergement de plein air. La périphérie du
réseau révèle des communautés excentriques autour de particularités thé-
matiques - e.g., "gîte", "vue".

Références

MORENO J. (1934). Who shall survive ? - (Trad. fr) Fondements de la sociomé-

trie. PUF.

THOVEX C. (2012). Réseaux de Compétences : de l’Analyse des Réseaux So-
ciaux à l’Analyse Prédictive de Connaissances. PhD thesis, Ecole Doctorale
Sciences et Technologies de l’Information et Mathématiques (STIM, ED 503)
- Université de Nantes.

THOVEX C. & TRICHET F. (2012). Semantic social networks analysis : Towards
a sociophysical knowledge analysis. Social Network Analysis and Mining Jour-
nal (SNAM), 3(1), 35–49. Journal by Springer.

