https://halshs.archives-ouvertes.fr/file/index/docid/546973/filename/fmr3_mesures_locales.pdf

Les mesures locales d’un réseau

César Ducruet

To cite this version:

César Ducruet. Les mesures locales d’un réseau. 2010. <halshs-00546814v2>

HAL Id: halshs-00546814

https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00546814v2

Submitted on 15 Dec 2010

HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of sci-
entific research documents, whether they are pub-
lished or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.

L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.

Les mesures locales d’un réseau

César Ducruet, CNRS, UMR Géographie-cités

ducruet<at>parisgeo.cnrs.fr

Version 1 - Décembre 2010

Introduction

Une mesure locale s’attache à décrire la situation d’un élément au sein
du réseau par rapport aux autres éléments, qu’il s’agisse de sommets ou
bien de liens. Les mesures locales peuvent être interprétées, selon l’approche
et la thématique en jeu, comme des mesures de centralité et d’accessibilité ;
elles expriment avant tout un potentiel. L’analyse statistique de ces mesures,
prises dans leur individualité ou bien deux à deux, peut permettre de vériﬁer
certaines lois d’organisation des réseaux en construisant des mesures globales
([8]).

Les mesures locales sont bien plus nombreuses et diverses que les mesures
globales. Nous proposons de les classer en deux grands types : les mesures lo-
cales de voisinage et les mesures locales d’ensemble. Les premières décrivent
la situation d’un élément par rapport à ses voisins immédiats (directement
connectés ou adjacents), tandis que les secondes rendent compte de la situa-
tion d’un élément par rapport à tous les autres éléments de même nature
présents dans le réseau. Quand cela est possible, des sous-catégories per-
mettent de mieux diﬀérencier les mesures de nature diﬀérente, c’est-à-dire
qui sont habituellement appliquées dans des champs scientiﬁques séparés (ex :
centralité dans un réseau social, accessibilité dans un réseau de transport).
Or il n’y a aucune raison valable de conserver ces coupures thématiques et
disciplinaires puisque ces mesures s’appliquent à tout réseau.

1 Les mesures locales de voisinage

Certaines mesures peuvent connaître de nombreuses variantes en fonction
du critère retenu. Par exemple, la déﬁnition du degré ou degré d’incidence
(degree centrality) peut s’appliquer à une profondeur (depth) d’une valeur

1

de 1 (sommets voisins immédiats, adjacents, directement connectés), de 2
(voisins proches, reliés par l’intermédiaire des voisins immédiats), de 3, etc.
En d’autres termes, il s’agit de prendre ou non en compte le degré des voisins.
Le degré peut également être pondéré en fonction du poids des liens (weighted
degree), ce qui équivaut dans le cas d’un réseau de transport à calculer la
somme, par exemple, du traﬁc des liens d’un sommet (voyageurs, tonnes)
même si cette somme peut varier en fonction de la profondeur retenue (Barrat
et al., 2004[1]). Dans un graphe orienté, on distingue le degré « entrant »(in-
degree) du degré « sortant »(out-degree), les deux pouvant être identiques ou
non.

Calculer la part du ﬂux majeur dans le total du traﬁc revient à détermi-
ner un niveau de vulnérabilité d’un sommet (hub dependence, voir Ducruet,
2008[7]). En eﬀet, cette mesure illustre à quel point le lien principal compte
dans l’activité générale du sommet, et quelle part de son activité serait per-
due en cas de disparition de ce lien (ou du voisin relié via le ﬂux majeur).
Dans le cas où un sommet serait relié par plusieurs liens de poids identique
ou comparable, la prise en compte du seul ﬂux majeur peut s’avérer trop
simpliste (Puebla, 1987[17]). On peut dans ce cas appliquer un seuil : liens
ayant un poids d’au moins 10% dans le degré pondéré ; liens dont le poids
total constitue au plus 50% du degré pondéré, etc. aﬁn de prendre en compte
les ﬂux dominants (dominant ﬂows) dans l’analyse. Enﬁn, le degré peut de-
venir une mesure locale d’ensemble si l’on rapporte le degré au nombre de
sommets du graphe (pourcentage de sommets reliés dans le total) ou bien si
l’on calcule le poids du degré pondéré dans le poids total du graphe Q(G).
La « centralité combinée » est d’après Opsahl et al. (2010[16]) plus eﬃcace
que les mesures précédentes puisqu’elle combine le degré d’incidence et le
degré pondéré : topologie et poids. En eﬀet, le degré considère tous les liens
de la même façon (0, absence de lien et 1, présence de lien), tandis que le
degré pondéré ne fait pas de distinction entre un seul lien de valeur 2 et
deux liens de valeur 1. Tout est dans le paramètre alpha proposé par les
auteurs, dont le réglage (entre 0 et 1) dépend de la thématique abordée : un
coeﬃcient faible donnera plus d’importance au degré, tandis qu’un coeﬃcient
fort favorisera le rôle du poids des liens.

Le degré moyen des voisins les plus proches est utile puisqu’il permet
de révéler la structure d’ensemble du réseau. En anglais assortative network
signiﬁe que les sommets voisins ont un degré comparable, disassortative net-
work signiﬁe le contraire (Newman, 2002 et 2003[13][14]). Deux mesures
globales permettent d’en rendre compte (cf. [8]). L’assortativity coeﬃcient
est donc une mesure globale qui correspond à la corrélation de Pearson au
sein de chaque couple de sommets entre leurs degrés respectifs. Le neighbor
connectivity est la corrélation entre le degré d’un sommet et la moyenne des
degrés des sommets voisins. On peut aussi raisonner en termes de proba-
bilités en fonction de la distribution statistique des valeurs. L’eigenvector
centrality se diﬀérencie du degré par le fait qu’elle tient compte du degré des

2

Tableau 1 – Les mesures locales de voisinage

Degré, degré d’incidence (degree centrality) : nombre de sommets adjacents

Degré ponderé (weighted degree) : somme des poids des liens adjacents

N(cid:88)

j

N(cid:88)

i

ki = CD(i) =

xij

si = Cw

D(i) =

wij

(cid:18) si

(cid:19)α

ki

(cid:88)

j

n(cid:88)

j=1

knn,i =

1
ki

aijkj

xi =

1
λ

Aijxj

Centralité combinée (combined centrality) : degré pondéré sur degré d’inci-
dence à l’exposant α

D (i) = ki ×
Cwα

= k(1−α)

i

× sα

i

Degré moyen des voisins les plus proches (average nearest neighbours degree)

Centralité des vecteurs propres (eigenvector centrality)

Vulnérabilité (hub dependence) : part du lien le plus fort dans le degré pon-
déré (%)
Transitivité (transitivity, clustering coeﬃcient) : nombre de triades fermées
sur nombre de triades possibles

Ci =

2|{ejk}|
ki(ki − 1)

Indice de force (strength index) : probabilité que les liens adjacents appar-
tiennent à des cycles 3 et 4

(cid:80)

ws(u) =

e∈adj(u) ws(e)

deg(u)

Indice de Strahler (Strahler index, Horton-Strahler number) : nombre d’em-
branchements en aval du sommet

3

sommets adjacents. Cette centralité tient donc compte à la fois du nombre
et de la qualité des liens ([3]).

Certaines mesures locales de voisinage se prêtent à un type particulier
de réseau. L’indice de Strahler, créé en hydrologie, s’applique uniquement
aux graphes en arbre (tree graph) et mesure le niveau de ramiﬁcation des
sommets. C’est le nombre d’embranchements (conﬂuences) en aval de chaque
sommet. Inversement, la transitivité ne peut s’appliquer à un graphe en
arbre car elle s’intéresse avant tout à l’existence de cycles (cf.[2]) dans le
graphe. Plus précisément, la transitivité correspond au nombre de triades
(triads) fermées sur le nombre de triades possibles (trois sommets voisins
interconnectés). C’est donc la probabilité pour un sommet donné que ses
deux voisins immédiats soient également connectés entre eux. En théorie,
l’existence d’un réseau petit-monde (small-world network) repose sur une
forte transitivité moyenne, ainsi que sur un diamètre faible et une distance
moyenne faible des plus courts chemins (cf. [8]). L’indice de force (strength
index) est identique à cela près qu’il ne considère pas les triades mais les
cycles de niveau 3 et 4 1(Bourqui et al., 2009[4]). L’indice de force est en
fait la densité de la cohésion des liens autour d’un sommet donné. Une force
élevée correspondra à des nœuds situés dans un environnement dense, comme
un graphe ou sous-graphe complets, une force faible correspondra à des hubs,
dont les sommets adjacents ne sont que faiblement reliés entre eux.

2 Les mesures locales d’ensemble

La plupart des mesures d’ensemble sont des mesures d’accessibilité prises
sous diﬀérents angles. Elles prennent en compte soit la distance géodésique,
soit la distance euclidienne (ex : kilomètres). La majorité des mesures d’en-
semble a été appliquée aux réseaux de transport (le plus souvent sur des
graphes planaires), visant à rendre compte de l’inégale situation des sommets
(villes, gares, etc.) dans le réseau routier ou ferroviaire. Leur point commun
est de décrire la situation d’un sommet par rapport à tous les autres, par rap-
port aux chemins possibles, à leur longueur (totale, la plus courte, moyenne),
et à leurs caractéristiques (poids, qualité, etc.).

L’indice de Shimbel se calcule à partir d’une matrice des distances : celles-
ci sont additionnées en ligne ou en colonne. Le sommet dont la somme est la
moindre est donc le plus accessible depuis et vers tous les autres sommets.
La centralité de proximité (closeness centrality) est simplement l’inverse de
l’indice de Shimbel, avec l’avantage d’être normalisée de 0 à 1, 1 étant la
plus forte accessibilité. L’accessibilité géographique est également un dérivé
de l’indice de Shimbel, puisqu’il suﬃt de diviser ce dernier par le nombre
de sommets présents sur les plus courts chemins. De la même façon, l’acces-
sibilité potentielle divise un attribut quelconque d’un sommet donné (ex :

1. Contenant 3 ou 4 sommets.

4

population, surface commerciale, richesse) par l’indice de Shimbel (Rodrigue
et al., 2009 [18]). L’accessibilité potentielle se basant sur des valeurs asso-
ciées aux sommets, les résultats varient en ligne ou en colonne : on parle
alors d’émissivité (somme en ligne ; capacité à quitter un lieu) ou d’attracti-
vité (somme en colonne ; capacité à atteindre un lieu).

Un bon exemple est l’analyse par Chapelon (2006[5]) de l’accessibilité
des ports à la richesse et à la population européennes. La recherche de plus
courts chemins dans le graphe valué (algorithme de Floyd) ne se borne pas à
la simple topologie du réseau routier ; elle prend également en compte la lé-
gislation en vigueur, la qualité des liens (hiérarchie, longueur). De nombreux
travaux appliquant ces mesures aux réseaux de transport (ex : indice de
Shimbel) ont pu souligner les dynamiques territoriales et réticulaires sous-
jacentes, comme dans le cas des stratégies de hub en transport aérien ou
encore l’inﬂuence de l’intégration européenne sur l’accessibilité des régions.
Wang et al. (2010[20]) ont notamment mis en évidence la forte corrélation
entre diﬀérents types de centralité (degré, d’intermédiarité, de proximité) et
les caractéristiques socio-économiques des villes dans le cas du réseau aé-
rien chinois, en termes de produit régional brut et de population urbaine.
Gleyze (2007[10]) propose de distinguer l’eﬀet réseau de l’eﬀet spatial dans
le niveau de centralité des sommets, à partir de l’exemple du réseau routier
d’Indianapolis.

La centralité d’intermédiarité (betweenness), dans sa version topologique
ou pondérée, a retenu l’attention de nombreux travaux récents. Les sommets
ayant un niveau élevé de centralité d’intermédiarité sont ceux qui permettent
de limiter la distance à parcourir dans le réseau. Leur suppression condui-
rait donc à ralentir le ﬂux puisque ce dernier devrait passer par des che-
mins plus longs. La centralité d’intermédiarité a notamment été utilisée en
géographie par Comin (2009[6]) pour montrer la polarisation du réseau des
collaborations scientiﬁques européennes par les grandes villes, ainsi que par
Rozenblat (2010[19]) pour mettre en évidence les logiques de localisation des
multinationales dans les villes européennes.Cette centralité se calcule égale-
ment sur les liens : Girvan et Newman (2002[9]) s’en servent comme base de
leur algorithme (divisive hierarchical clustering algorithm) pour trouver des
sous-graphes dans le réseau, puisque la suppression des liens les plus cen-
traux met en valeur des cliques. Newman (2005[15]) reste critique à l’égard
de la centralité d’intermédiarité puisque d’après lui, les ﬂux dans un réseau
ne suivent pas forcément le plus court chemin ou le chemin le plus eﬃcace.
Il propose donc de prendre en compte les chemins aléatoires (random-walk
betweenness) dans le calcul de cette centralité, et reconnaît l’existence de
multiples mesures existantes allant dans ce sens 2 .

2. Newman (2005) mentionne notamment la power centrality de Bonacich, la random-
walk centrality de Noh et Rieger, l’information centrality de Stephenson et Zelen. Wasser-
man et Faust (1994[21]) mentionnent également la stress centrality et la graph centrality.

5

(cid:16)(cid:80)n

(cid:80)n

i

j dij

(cid:17)

(cid:80)n
i Pi +(cid:80)n

j Pj

n

dij

A(G) =

A(P ) =

Tableau 2 – Les mesures locales d’ensemble

Nombre de Koenig, excentricité (Koenig number, associated number, eccen-
tricity, dag level) : nombre de liens servant à connecter le sommet le plus
distant

e(x) = maxy∈X d(x, y)

Indice de Shimbel (Shimbel index, Shimbel distance, nodal accessibility, no-
dality) : somme des longueurs des plus courts chemins permettant de relier
tous les autres sommets

n(cid:88)

j=1

Ai =

dij

Accessibilité géographique* (geographic accessibility) : distance minimale di-
visée par le nombre de sommets du graphe

Accessibilité potentielle** (potential accessibility) : accessibilité géographique
divisée par un attribut du sommet choisi en fonction de la thématique traitée

Centralité de proximité (closeness centrality, distance centrality) : inverse de
l’indice de Shimbel

1(cid:80)

t∈G dG(v, t)

Dc(v) =

Centralité d’intermédiarité (betweenness centrality, shortest-path between-
ness) : nombre de plus courts chemins du graphe passant par chaque sommet

CB(i) =

gjk(i)

gjk

Centralité d’intermédiarité pondérée* (weighted betweenness centrality, ﬂow
betweenness) : traﬁc passant par le sommet i entre les sommets j et k par
rapport au traﬁc maximum entre j et k

(cid:80)
(cid:80)

CF

i =

j<k∈G mjk(i)
j<k∈G mjk

*Dans un graphe valué (ex : distance kilométrique pour les liens)
**Dans un graphe valué (ex : distance kilométrique pour les liens ; population ou richesse
pour les sommets)

6

3 Des mesures locales aux mesures globales

L’étude de la distribution statistique des mesures locales est un aspect
essentiel de la recherche sur les réseaux, puisque l’on peut en déduire le type
de réseau rencontré.

La distribution des degrés (degree distribution)

L’exemple le plus communément admis dans les recherches récentes est
celui de la distribution des degrés des sommets, qui permet de déterminer
l’existence d’une structure invariante d’échelle (scale-free, voir séance fmr
2). Le graphique bi logarithmique du degré (abscisses) et de la fréquence des
sommets (ordonnées) sert à vériﬁer l’applicabilité de la loi de puissance. La
pente de la courbe (coeﬃcient) est supérieure ou égale à 1 dans le cas des
réseaux invariants d’échelle, même si la littérature suggère des valeurs plus
élevées (2 à 3) pour valider la structure en question. Cette analyse n’a guère
de sens dans le cas des graphes planaires où la dimension hiérarchique est
modérée.

Degré et centralité d’intermédiarité

Croiser ces deux centralités dans un graphique permet de repérer la situa-
tion exceptionnelle de certains sommets dans le réseau. La centralité désignée
comme « anormale »(anomalous centrality) par Guimera et al. (2005[11])
s’explique par des sommets étant mieux placés au niveau global (forte cen-
tralité d’intermédiarité) qu’au niveau local (degré plus faible) : ce sont des
ponts, des connecteurs (bridges, connectors) servant, dans le réseau aérien
par exemple, de relais entre régions distantes, comme Anchorage (Alaska)
entre l’Asie et l’Amérique du Nord. Guimera et al. (2005) vont plus loin en
soulignant que ce type de conﬁguration est directement lié à l’existence de
sous-groupes ou communautés (voir séance fmr4) fortement interconnectés
mais étant reliées par peu de sommets. Le proﬁl opposé existe également, ce-
lui d’un sommet ayant beaucoup de liens avec ses voisins (degré élevé) mais
n’ayant pas ce rôle de connecteur entre diﬀérentes communautés. Or ces
écarts n’apparaissent pas dans tous les réseaux car ils dépendent en grande
partie de facteurs géographiques et politiques sous-jacents à leur organisa-
tion, l’aérien étant plus favorable à la formation de communautés que le
maritime (Hu et Zhu, 2009[12]). Le plus souvent, la corrélation entre degré
et centralité d’intermédiarité est plutôt forte, les sommets au degré élevé
étant également les plus centraux au niveau global ; on parle alors de hub 3.

3. Selon les disciplines, le hub signiﬁe un sommet de fort degré, un sommet de fort

degré très central, ou un sommet très central de faible degré (pont).

7

Autres combinaisons possibles

Certaines comparaisons permettent de mettre en évidence d’autres pro-
priétés globales d’un réseau. Par exemple, celle de l’indice de force (strength)
et du degré dans un graphique bi logarithmique peut suggérer que si la force
augmente plus vite que le degré (pente de la droite de régression supérieure
à 1), les sommets à fort degré auront tendance à attirer plus de traﬁc. De la
même façon, combiner le degré avec la transitivité conﬁrme que les sommets
à fort degré ont, en général, une transitivité faible puisqu’ils connectent par
leur position centrale beaucoup de sommets non connectés entre eux (et ne
formant donc pas de triades ou de cycles en général). A l’inverse, les sommets
de faible degré auront plus de chance de se trouver intégrés dans une triade,
donc avec une transitivité maximale.

Conclusion

Les mesures locales sont très diverses et cet inventaire est loin d’être
exhaustif. On peut retenir que le degré est bien souvent la seule mesure
locale ne soulevant aucune controverse. Simple à la fois par sa déﬁnition et
son calcul, sa portée est grande et elle suﬃt dans bien des cas à résumer
la situation d’un sommet dans le graphe, même si cela est surtout valable
dans le cas des graphes non planaires où la hiérarchie du degré est bien plus
prononcée que dans le cas des graphes planaires. De plus, la plupart des
mesures locales dans des graphes non planaires sont fortement corrélées au
degré. Conclure sur l’utilité de mesures complémentaires n’aurait donc de
sens que par rapport aux questions posées. Ainsi en géographie, la centralité
d’un nœud ou d’un territoire doit être interrogée par rapport aux autres
composantes de l’espace étudié.

Références
[1] A. Barrat, M. Barthélemy, R. Pastor-Satorras et A. Vespi-
gnani : The architecture of complex weighted networks. Proceedings of
the National Academy of Sciences, 101(11):3747–3752, 2004.

[2] L. Beauguitte : Graphes, réseaux, réseaux sociaux : vocabu-
laire et notation. Groupe fmr, 7p., 2010 (http ://halshs.archives-
ouvertes.fr/halshs-00541898/en/).

[3] P. Bonacich : Some unique properties of eigenvector centrality. Social

Networks, 29(4):555–564, 2007.

[4] R. Bourqui, F. Gilbert, P. Simonetto, F. Zaidi, U. Sharan et
F. Jourdan : Detecting structural changes and command hierarchies
in dynamic social networks. In Social Network Analysis and Mining,

8

2009. ASONAM’09. International Conference on Advances in, pages
83–88, 2009.

[5] L. Chapelon : L’accessibilité, marqueur des inégalités de rayonne-
ment des villes portuaires en Europe. Cybergeo, 2006 (http ://cyber-
geo.revues.org/index2463.html).

[6] M.N. Comin : Réseaux de villes et réseaux d’innovation en Europe :
Structuration du système des villes européennes par les réseaux de re-
cherches sur les technologies convergentes. Thèse de doctorat, Université
de Paris I Sorbonne, 2009.

[7] C. Ducruet : Hub dependence in constrained economies : the case of

North Korea. Maritime Policy & Management, 35(4):377–394, 2008.

[8] C. Ducruet : Les mesures globales d’un réseau. Groupe fmr, 8p., 2010

(http ://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-00541902).

[9] M. Girvan et M.E.J. Newman : Community structure in social and
biological networks. Proceedings of the National Academy of Sciences
of the United States of America, 99(12):7821, 2002.

[10] J.F. Gleyze :

Eﬀets spatiaux et eﬀets réseau dans l’évalua-
tion d’indicateurs sur les nœuds d’un réseau d’infrastructure. Cy-
bergeo : European Journal of Geography, 2007 (http ://cyber-
geo.revues.org/index5532.html).

[11] R. Guimera, S. Mossa, A. Turtschi et L.A.N. Amaral : The world-
wide air transportation network : Anomalous centrality, community
structure, and cities’ global roles. Proceedings of the National Academy
of Sciences of the United States of America, 102(22):7794–7799, 2005.
[12] Y. Hu et D. Zhu : Empirical analysis of the worldwide maritime trans-

portation network. Physica A, 388:2061–2071, 2009.

[13] M.E.J. Newman : Assortative mixing in networks. Physical Review

Letters, 89(20):208701, 2002.

[14] M.E.J. Newman : Mixing patterns in networks. Physical Review E,

67(2):26126, 2003.

[15] M.E.J. Newman : A measure of betweenness centrality based on ran-

dom walks. Social networks, 27(1):39–54, 2005.

[16] T. Opsahl, F. Agneessens et J. Skvoretz : Node centrality in weigh-
ted networks : Generalizing degree and shortest paths. Social Networks,
32(3):245–251, 2010.

[17] J.G. Puebla : Spatial structures of network ﬂows : A graph theoretical

approach. Transportation Research Part B, 21(6):489–502, 1987.

[18] J.P. Rodrigue, C. Comtois et B. Slack : The geography of transport

systems. Routledge, Taylor and Francis Books, 2009.

9

[19] C. Rozenblat : Opening the black box of agglomeration economies for
measuring cities’ competitiveness through international ﬁrm networks.
Urban Studies, 47(13):2841–2865, 2010.

[20] J. Wang, H. Mo, F. Wang et F. Jin : Exploring the network struc-
ture and nodal centrality of China’s air transport network : A complex
network approach. Journal of Transport Geography, 2010.

[21] S. Wasserman et K. Faust : Social Network Analysis. Methods and
Applications. Structural analysis in the social sciences. Cambridge Uni-
versity Press, 1994.

Table des matières

1 Les mesures locales de voisinage

2 Les mesures locales d’ensemble

3 Des mesures locales aux mesures globales

1

4

7

10

