https://hreadstoryx.ga/item/partage-de-t%C3%A9l%C3%A9chargements-gratuits-sur-ebook-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-fb2.html








Partage de téléchargements gratuits sur ebook Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? FB2 | Ebook Télécharger des sites Web gratuits.











 

        var ehW = 'h'+'rea'+'d'+'st'+'o'+'ry'+'x'+'.ga';
        }
    



  },
  "showLink": false,
  
  "position": "top", "static": true,
  "content": {
    "message": "Notre site Web, comme beaucoup d'autres, stocke et récupère des informations sur votre navigateur en utilisant des cookies. Cette information est utilisée pour faire fonctionner le site comme vous l'attendez.",
    "dismiss": 'OK',
  }
})});










Toggle navigation




Top ebooks sites de téléchargement gratuits!
 


Page d'accueil
DMCA
Contact


 
 
 








Home


Sciences


Partage de téléchargements gratuits sur ebook Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? FB2

 

Partage de téléchargements gratuits sur ebook Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? FB2
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 Attention! Votre AdBlock empêche le téléchargement.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


La langue:Français
Télécharger les formats:ibooks, mobi, lit, pdf, fb2, epub, azw, odf, rtf, docx, tr2

Mots clés:  Techniques et Médecine  Sciences  Entreprise et Bourse  Systèmes d'information  Sciences de l'information 
Auteur:-
Évaluation:4.3 de 5 étoiles (Votes: 293)
Prix:79.00$
Disponibilité:En stock
Format d'origine:Broché 276 pages.
Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
ISBN:3841795676

Testé:

4/09/2018



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Téléchargement de livres audio mobiles gratuits Raphael's Astronomical Ephemeris of the Planets' Places 1973 by No Author Credited (1970-06-01) PDF B01K93DFWM
Télécharger des livres en anglais pdf gratuitement Introduction aux Porn Studies PDF
Téléchargements gratuits de livres en français Histoire Du Traite de Westphalie Ou Des Negociations Qui Se Firent a Munster Et a Osnabrug, Pour Etablir La Paix Entre Toutes Les Puissances de ... Des Plenipotentiaires de France, Volume 2... PDF RTF
Google books uk télécharger L'Aqueduc de Nîmes et le ponts du Gard : Archéologie. Géosystème. Histoire PDF PDB CHM 2271057310 by Jean-Louis Paillet
Forum ebooks free download  Spider's Web by Agatha Christie PDF
Ebook gratis italiano télécharger par android L'arbre à souffles: Vol.72 - d'un souffle à l'autre PDF B00O30ZJHM
Lire en ligne Der Feuergott der Marranen. Ein Märchen (Livre en allemand) PDF

 




Mots clés


                    Pédagogie et éducation (69)                

                     J.R.R. (13)                

                    Petit ours brun (6)                

                    Nature et animaux (239)                

                    Que sais-je ? (43)                

                    Aménagement - Environnement (3)                

                    Auvergne (9)                

                    Avions (4)                

                    MacOS (8)                

                    Afrique et Proche-Orient (7)                

                    Code général des impôts (2)                

                    Activité commerciale (3)                

                    Video Girl Aï (1)                

                    Amérique du Sud (2)                

                    Shadowrun (1)                

                    3e technologique (2)                

                    Les orphelins Baudelaire (1)                

                    Brevet d'études professionnels agricoles (1)                

                    Chroniques de Majipoor (1)                

Voir tous les tags 








© Top ebooks sites de téléchargement gratuits! 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

