http://simsoc.free.fr/ressources/articles/2016/HDR-Amblard-2016.pdf

Influence sociale et morphogénèse des réseaux 
sociaux : approche par la simulation multi-agent 

Habilitation à diriger des recherches de l’Université de Toulouse 

Spécialité : Informatique 

Présentée par 

 

Frédéric Amblard 

Soutenue le 9 Décembre 2016 devant le jury suivant : 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
Rapporteurs : 
Salima Hassas 
 
Nicolas Sabouret   
Jaime Sichman 
 
 
Examinateurs : 
Marie-Pierre Gleizes 
Chihab Hanachi 
 
Philippe Mathieu   

 
 
 

 
 
 

Professeur, Université Claude Bernard Lyon 1 
Professeur, Université de Paris-Sud 
Professeur, Université de Sao Paulo, Brésil 

Professeur, Université Paul Sabatier Toulouse 3 
Professeur, Université Toulouse 1 Capitole 
Professeur, Université de Lille 1

 

 

 

	

Remerciements 

Un premier grand merci à chacun des membres du jury : Salima Hassas, Philippe Mathieu, 
Nicolas Sabouret, Jaime Sichman pour vous être rendus disponibles à la fois pour relire et 
évaluer  le  manuscript  et  pour  assister  à  la  soutenance  de  mon  habilitation  à  diriger  des 
recherches. Lorsque nous avons cherché à constituer le jury avec Chihab, il n’a pas fallu très 
longtemps avant de converger sur vos noms, tant j’apprécie aussi bien les personnes que les 
travaux. 
Merci à Marie-Pierre et Chihab pour m’avoir incité, chacun avec un style qui vous est propre, 
mais toujours avec bienveillance, à passer cette habilitation. Rétrospectivement, après avoir 
(trop) longtemps trainé les pieds, vous aviez raison !  
Merci à Chihab (à nouveau), à Delphine et Gérard Grancher, pour avoir relu tout ou partie de 
ce manuscript, souvent dans l’urgence, je prends bien sûr toute la responsabilité des erreurs, 
coquilles, qui pourraient subsister. 

Si en parcourant rapidement le manuscript on pourrait avoir l’impression d’une stratégie de 
recherche anticipée depuis le départ, on n’est bien loin de la réalité. Les vers de Machado 
décrivent bien mieux l’activité de recherche telle que je l’ai ressentie. « Caminante no hay 
camino, se hace camino al andar… ». [Toi qui marches, il n’existe pas de chemin, le chemin se 
fait en marchant…] Ce que ne dit pas Machado, c’est qu’on ne marche pas seul, la recherche 
est fondamentalement une activité collective. De nombreux compagnons de marche m’ont ainsi 
accompagné, plus ou moins longtemps, et ont contribué à creuser ce chemin. J’aurais trop peur 
d’en oublier certains pour commencer à les énumérer tous. Qu’ils en soient ici remerciés.  
Parmi ceux-ci, les doctorants qui m’ont accompagné plus longtemps puis ont poursuivi leur 
propre route ont une place toute particulière : Matthias, Emilie, Rémy, Walter, Thai, je vous 
suis très reconnaissant du temps passé ensemble.  
J’ai une pensée également pour l’ensemble des compagnons avec lesquels je marche ces temps-
ci  :  Benoit,  Audren,  Carlos,  Mehdi,  si  on  n’est  pas  toujours  d’accord  sur  les  directions  à 
prendre, je suis content de randonner avec vous. 
Sur  les  longues  randonnées,  les  refuges  tiennent  un  rôle  essentiel,  un  grand  merci  à  toute 
l’équipe SMAC, à l’ensemble des collègues de la Faculté d’Informatique d’UT1C, ainsi qu’aux 
MAPSiens. 

Enfin,  tout  randonneur  apprécie  le  retour  chez  lui,  une  pensée  affecteuse  à  mes  amis,  ma 
famille, pour préserver de loin en loin ce sentiment au combien rassénérant d’être à la maison 
quand je suis avec vous. Justin, Victor, comptez sur moi pour tenir le camp de base lorsque 
vous tenterez vos propres ascensions.  
Delphine, merci d’être là, toujours, même quand tu n’y es pas. 

	

 
	

 

	

	

 

iv 

	

1.1	
1.2	
1.3	
1.4	
1.5	

1.5.1	
1.5.2	
1.5.3	
1.5.4	

Table	des	Matières	
 
Table des Matières ....................................................................................................................... 	
Introduction ........................................................................................................................ 1	
1	
Contexte ..................................................................................................................... 1	
Les systèmes sociaux comme systèmes complexes ................................................... 2	
Le lien micro-macro dans les systèmes sociaux ........................................................ 3	
La modélisation informatique, une 3ème voie pour l’étude des systèmes sociaux ... 4	
La simulation multi-agents ........................................................................................ 5	
Des usages différents ......................................................................................... 6	
Quelques exemples d’applications ..................................................................... 6	
Principes généraux de l’approche multi-agents ................................................. 8	
Validation des simulations multi-agents .......................................................... 10	
Conclusion ............................................................................................................... 12	
2	 Modélisation de l’influence sociale ................................................................................. 15	
2.1	 Modèles de références et hiérarchies de modèles en simulation sociale ................. 15	
2.2	 Modèle d’influence sociale et radicalisation ............................................................ 16	
2.2.1	 Modèle de radicalisation .................................................................................. 19	
Dynamiques d’opinions conjointes .......................................................................... 22	
Changement d’attitude et dynamique relationnelle ................................................. 25	
Description du modèle ..................................................................................... 27	
Expériences ...................................................................................................... 28	
Conclusion et perspective ........................................................................................ 31	
3	 Dynamique des réseaux sociaux ...................................................................................... 33	
Time-Varying Graphs .............................................................................................. 33	
Le formalisme TVG ......................................................................................... 33	
3.1.1	
3.1.2	 Mesure des TVG .............................................................................................. 34	
3.1.3	
Application à l’analyse de la dynamique d’un réseau scientifique .................. 35	

2.4.1	
2.4.2	

1.6	

2.3	
2.4	

2.5	

3.1	

 

v 

4.2	

3.3	

4.1	

4.1.1	
4.1.2	
4.1.3	

Conclusion ....................................................................................................... 38	
Détection de communautés ...................................................................................... 38	
Description de l’algorithme iLCD ................................................................... 41	
Application à la détection de communautés scientifiques ............................... 44	
Conclusion ............................................................................................................... 46	
4	 Morphogénèse des réseaux sociaux ................................................................................. 49	
Dynamique d’attitudes et réseaux multiplexes ........................................................ 49	
Un modèle de changement de contexte ........................................................... 49	
Plan d’expérience ............................................................................................. 50	
Résultats et discussion ..................................................................................... 51	
Auto-organisation des réseaux économiques ........................................................... 55	
4.2.1	 Modèle proposé ................................................................................................ 56	
4.2.2	
Résultats ........................................................................................................... 59	
Discussion ........................................................................................................ 62	
4.2.3	
Conclusion ............................................................................................................... 63	
Projet de recherche ........................................................................................................... 65	
Résumé du document ............................................................................................... 65	
Influence sociale et évolution des réseaux sociaux .................................................. 66	
Résilience des réseaux sociaux ................................................................................ 67	
Réseaux sociaux et organisation collective .............................................................. 67	
6	 Références ........................................................................................................................ 69	
7	 Dossier ............................................................................................................................. 75	
 

5.1	
5.2	
5.3	
5.4	

4.3	

5	

3.1.4	

3.2	

3.2.1	
3.2.2	

 

 

vi 

1 

Introduction		
1.1  Contexte	

J’ai obtenu mon doctorat en Informatique de l’Université Blaise Pascal de Clermont-Ferrand 
en décembre 2003 avec une thèse intitulée « Comprendre le fonctionnement de simulations 
sociales individus-centrées. Application à des modèles de dynamiques d’opinions ». La thèse 
s’inscrit dans le domaine de la simulation sociale et propose d’une part des modèles multi-agent 
de l’influence sociale (dynamique d’opinions, d’attitudes…) entre individus et d’autre part des 
outils et méthodes permettant de les étudier plus rigoureusement. J’ai ensuite réalisé six mois 
de post-doctorat à l’Ecole Normale Supérieure de la rue d’Ulm dans le Laboratoire de Physique 
Statistique avec Gérard Weisbuch, Professeur à l’ENS-Ulm. Ce post-doctorat, réalisé dans le 
cadre du projet européen COSIN, avait pour objectif d’utiliser les modèles développés au cours 
de la thèse pour la détection de commmunautés dans les réseaux sociaux. J’ai ensuite été recruté 
en septembre 2004 en tant que Maitre de Conférences en Informatique à l’Université Toulouse 
1  Capitole  dans  l’équipe  Systèmes  à  Objets  Coopératifs  de  l’Institut  de  Recherche  en 
Informatique de Toulouse (IRIT), équipe qui a été par la suite regroupée avec l’équipe Systèmes 
Multi-Agent Coopératifs (SMAC) à laquelle j’appartiens depuis lors. 

Mes travaux de recherche se sont poursuivis dans le domaine de la simulation sociale multi-
agents et se sont orientés vers l’analyse et la découverte de structures sociales dynamiques –
notamment  dans  les  réseaux  sociaux  –  et  leur  prise  en  compte  dans  la  modélisation  et  la 
simulation de phénomènes d’influences sociales.  

En terme de production scientifique, j’ai publié plus d’une dizaine d’articles dans des journaux 
internationaux (dont 6 articles récents depuis 2012), 12 chapitres dans des ouvrages collectifs 
et 35 articles dans des conférences internationales avec comité de lecture et édition d’actes. J’ai 
été plusieurs fois conférencier invité à des conférences et participe très régulièrement comme 
relecteur à des comités de programme de conférences et de revues. Je suis par ailleurs membre 
du comité éditorial de la revue JASSS (Journal of Artificial Societies and Social Simulation), 
revue de référence en simulation sociale, de PLoS-ONE et je participe au comité de suivi de la 
série  de  conférences  Artificial  Economics  et  de  workshops  Multi-Agent  Based  Simulation 
(MABS). 

En  ce  qui  concerne  l’encadrement  doctoral,  j’ai  participé  à  l’encadrement  de  la  thèse  de 
Matthias Mailliard soutenue en décembre 2008 concernant la formalisation de la Sociologie de 
l’Action  Organisée  (non  mentionnée  dans  ce  document)  ;  à  celle  de  Walter  Quattrociocchi 
soutenue en Novembre 2012 autour notamment de l’utilisation des Time Varying Graphs ; à 
celle de Rémy Cazabet soutenue en mars 2013 concernant la détection de communautés dans 
les  réseaux  temporels  ;  à  celle  de  Thai  Minh  Truong  soutenue  en  Février  2015  concernant 
l’utilisation  de  la  Business  Intelligence  pour  la  gestion  des  données  de  simulations  (non 
mentionnée dans ce document) et deux encadrements sont en cours, celui d’Audren Bouadjio-
Boulic concernant la génération de réseaux sociaux pour la simulation sociale et celui de Mehdi 
Djellabi qui débute cette année au sujet de la prise en compte des parties non-denses des réseaux 
sociaux. J’ai également participé et coordonné plusieurs projets de recherche dans le domaine, 
industriels (SIMPAGE), régionaux (MAELIA), nationaux (Genstar) ou européens (QLectives) 
et dans ce cadre j’ai pu surperviser quatre post-doctorants et 11 étudiants de Master.  

 

1 

Ce document ne présente qu’une partie des recherches réalisées au cours des quelques treize 
années qui se sont écoulées depuis ma soutenance de thèse en se focalisant sur la thématique 
liée à la modélisation de l’influence sociale et de la dynamique des réseaux sociaux. Ainsi, 
après une introduction générale du domaine (partie 1), je présenterai les travaux réalisés avec 
Wander Jager, psychologue social à l’Université de Groningen, dans l’immédiat après-thèse 
concernant la modélisation et la simulation de la radicalisation qui posait le problème de la prise 
en compte de la dynamique des réseaux sociaux, de la manière de les formaliser et de l’analyser 
(partie 2). Ensuite, je présenterai les travaux réalisés autour de l’analyse de réseaux sociaux 
dynamiques  en  lien  en  particulier  avec  les  thèses  de  Walter  Quattrociocchi  concernant 
l’utilisation  des  Time  Varying  Graphs  dans  l’analyse  des  réseaux  sociaux  pour  prendre  en 
compte la dimension temporelle en définissant une version dynamique d’indicateurs jusque là 
statiques tels que : la densité, le coefficient de clustering (densité locale), la modularité (qui 
capture la structure des graphes en communautés), la distribution des degrés, … Je présenterai 
également  les  travaux  réalisés  dans  le  cadre  de  la  thèse  de  Rémy  Cazabet  concernant  la 
détection de communautés dynamiques dans les réseaux temporels (Partie 3). Dans la partie 
suivante, j’esquisserai les potentialités en terme de modélisation, de prendre en compte des 
hypothèses plus élaborées que les graphes statiques pour la modélisation de structures sociales, 
d’une  part  concernant  la  dynamique  d’attitudes  dans  une  population  avec  des  réseaux 
multiplexes permettant de prendre en compte des effets de contexte dans l’influence sociale et 
d’autre part la possibilité d’investiguer, ici en économie, la morphogénèse des réseaux sociaux 
en  utilisant  des  hypothèses  comportementales  individuelles  (Partie  4).  Je  concluerai  ce 
document en présentant mon projet de recherche pour les années à venir.   

1.2  Les	systèmes	sociaux	comme	systèmes	complexes	

« Social Sciences are the really « hard » sciences ». Cette citation d’Herbert Simon, Prix de la 
Banque royale de Suède en sciences économiques en mémoire d’Alfred Nobel en 1978, lui 
permettait de positionner en creux, par comparaison avec les sciences physiques et la science 
économique orthodoxe, son approche des systèmes sociaux envisagés comme des systèmes 
complexes.  Ainsi  parmi  les  caractéristiques  des  systèmes  sociaux  que  l’on  peut  identifier 
comme des sources de complexité, Herbert Simon en énumère un certain nombre : 

-  Hétérogénéité des entités qui les composent : par comparaison aux systèmes physiques 
composés  de  particules  homogènes  aussi  bien  que  par  comparaison  à  l’Homo 
economicus des économistes orthodoxes, ce point souligne l’existence de rationalités 
et de comportements différents parmi les acteurs sociaux qui doivent être envisagés 
comme tels. 

-  Rationalité limitée des acteurs : les acteurs d’un système social ne sont ni omniscients 
(contrairement  à  la  situation  d’information  complète  de  l’Homo  economicus)  ni 
nécessairement en capacité de calculer quelle pourrait être la solution optimale d’un 
problème de décision se posant à eux (contrairement à ce que suppose la rationalité 
optimisatrice  de  l’Homo  economicus).  Ce  qui,  pour  reprendre  la  terminologie 
employée par Russell (1997) correspond à des rationalités limitées par l’information et 
par le calcul. 

-  Les interactions entre acteurs peuvent être aussi bien directes (échange d’information, 
argumentation, dialogue), ce qui présente une similarité avec les particules des sciences 
physiques) qu’indirectes (via le marché des économistes ou l’environnement) 

-  L’information  est  principalement  locale  et  en  ce  sens  contredit  les  hypothèses 

d’information complète des agents à rationalité parfaite 

 

2 

-  Les  systèmes  sociaux  sont  multi-échelles  qu’il  s’agisse  des  classiques  échelles 
microscopique  (celle  des  individus)  et  macroscopique  (celle  du  système  dans  son 
ensemble) ou d’échelles d’organisations intermédiaires, mésoscopiques, comme des 
communautés ou des formes plus institutionnalisées aussi bien spatiales (département, 
région, nation) qu’organisationnelles (service, département, entreprise). 

-  L’équilibre est au plus une tendance et rarement réalisé contrairement aux équilibres 
de l’économie orthodoxe, la théorie de l’équilibre général de Léon Walras en étant 
l’exemple  le  plus  significatif.  Pour  reprendre  une  citation  de  Stuart  Kaufman, 
biologiste et fondateur du Santa Fe Institute dédié à l’étude des systèmes complexes, 
« When you reach an equilibrium in biology, you are dead ». 

Face  à  ces  quelques  caractéristiques  des  systèmes  sociaux  qui  en  font  une  instance 
paradigmatique des systèmes complexes, les outils classiques dont se sont dotés les chercheurs 
en sciences sociales se sont récemment enrichis de la modélisation et la simulation multi-agents. 
Cette dernière proposition, comme nous le détaillerons rapidement dans la suite, est en effet 
homéomorphe  à  ce  type  de  système,  capable  de  reproduire  synthétiquement,  in  silico,  des 
systèmes artificiels ayant la même structure que les systèmes sociaux que les sciences sociales 
cherchent à étudier. 

1.3  Le	lien	micro-macro	dans	les	systèmes	sociaux	

Une autre propriété des systèmes complexes que l’on retrouve en particulier dans les systèmes 
sociaux  concerne  le  lien  entre  comportements  microscopiques  et  régularités  collectives  ou 
macroscopiques (Schelling, 2006).  

Pour  le  résumer  simplement,  et  qu’il  s’agisse  de  systèmes  sociaux  réels  ou  artificiels,  les 
comportements  individuels  des  entités  constituant  le  système  et  leurs  interactions,  font 
apparaitre  des  régularités  à  l’échelle  macroscopique  du  système  (phénomènes  de  foules, 
diffusion d’innovations par exemple). Les systèmes sociaux ajoutent, du fait de la nature de 
leurs entités, les êtres humains, des particularités à cette définition générale que l’on ne retrouve 
pas  systématiquement  dans  d’autres  systèmes  complexes.  Les  acteurs  sociaux  sont  en  effet 
capables de se représenter (plus ou moins justement) l’état macroscopique du système (chacun 
possède une représentation plus ou moins précise de son groupe d’amis ou de l’entreprise dans 
laquelle  il  travaille)  et  cette  représentation  influence  leur  comportement.  Là  où  dans  les 
systèmes  complexes  en  général  (biologiques  par  exemple)  les  régularités  macroscopiques 
émergent des interactions locales entre entités microscopiques sans que nécessairement celles-
ci aient une représentation du niveau macroscopique (la fourmi ne possède pas de représentation 
de la fourmilière), les systèmes sociaux possèdent cette autre qualité qui peut permettre aux 
acteurs de se coordonner ou au contraire les en empêcher. On peut mentionner la théorie du 
point  focal  de  Schelling  (1980)  à  cet  effet,  qui  l’exemplifie  en  présentant  le  cas  de  deux 
personnes qui se donnent rendez-vous à Paris sans préciser de lieu exact et qui, en raisonnant 
sur les ressources cognitives partagées par les deux individus, se retrouvent le lendemain au 
pied de la tour Eiffel. La métaphore de la main invisible d’Adam Smith ou la fable des abeilles 
de Mandeville, peuvent être également convoquées à titre illustratif sur ce point.  

Parmi  les  effets  résultants  de  cette  propriété,  les  prophéties  auto-réalisatrices  et  leur 
contraposées  révèlent  assez  bien  une  partie  des  dilemmes  de  l’articulation  entre  niveau 
microscopique  et  niveau  macroscopique.  Pour  exemplifier  le  cas  de  la  prophétie  auto 
réalisatrice,  prenons  l’exemple  des  agences  de  notations.  Ces  dernières,  acteurs  au  niveau 
microscopique, émettent des évaluations concernant les dettes des pays. Si une de ces agences 
prédit que la Grèce est au bord de la banqueroute, il est très vraisemblable que les investisseurs 

 

3 

vont se détourner de la Grèce ou lui consentir des prêts à des taux d’intérêts beaucoup plus 
élevés et ainsi créer les conditions de la banqueroute, la prophétie s’est réalisée, tout comme 
elle se serait réalisée dans le cas contraire d’une bonne évaluation. Un exemple de prophétie 
anti-auto-réalisatrice (pas complètement vérifié mais qui possède un bon pouvoir d’illustration 
du phénomène) est celui de Bison Futé qui prédit un état du trafic routier, en particulier les jours 
de départ en vacances. Si Bison Futé annonce une journée noire (trafic très ralenti) le samedi, 
beaucoup d’automobilistes, s’ils ont le choix, décideront de différer leur départ en vacances. Si 
c’est la solution adoptée par beaucoup d’entre eux, la circulation risque d’être très dégagée le 
samedi en question. Inversement si Bison Futé prédit une journée verte (trafic fluide) le samedi, 
beaucoup d’automobilistes pourraient choisir ce jour précis pour partir en vacances et ainsi 
créer effectivement les conditions d’une journée noire. Dans cet exemple factice, Bison Futé ne 
peut jamais prédire correctement la situation du trafic et se trompe même systématiquement 
dans ses prévisions, c’est typiquement une situation de prophétie anti-auto réalisatrice.  

1.4  La	 modélisation	 informatique,	 une	 3ème	 voie	 pour	 l’étude	 des	 systèmes	

sociaux	

Parmi  les  méthodes  et  outils  classiques  mobilisés  par  les  sciences  sociales  pour  étudier  les 
systèmes et phénomènes sociaux, nous pouvons en première instance distinguer deux types 
d’approches qui ne sont pas réellement opposables mais qui en pratique se retrouvent assez 
rarement utilisées conjointement.  

La première, que j’appellerai approche discursive consiste essentiellement en la production de 
concepts intelligibles pour rendre compte du phénomène social étudié. On pourrait synthétiser 
son objectif en disant qu’il s’agit de « parler mieux » du phénomène ou système étudié. La 
production de concepts, si elle est partiellement ambiguë du fait de l’utilisation du langage 
naturel pour l’exprimer, permet, en s’appuyant sur l’utilisation de concepts relatifs au corpus 
étudié, de produire un discours éclairant proche d’une théorie discursive. Cette approche est 
essentiellement qualitative.  

La seconde approche que l’on peut qualifier de quantitative, s’appuie sur la collecte et l’analyse 
de données empiriques concernant le phénomène étudié. Loin d’être détachée de toute théorie, 
les données n’étant pas « données » mais bien collectées dans un cadre théorique déterminé, 
elle  se  caractérise  plus  particulièrement  par  la  recherche  et  la  collecte  systématique 
d’information et de données pour informer le phénomène étudié. Parmi les pratiques courantes, 
on retrouvera la pratique des questionnaires et entretiens, ouverts, semi-ouverts, directifs ou 
semi-directifs. Si la seconde approche est séduisante dans une perspective d’utilisation d’outils 
informatiques  pour  l’étude  de  systèmes  sociaux,  elle  n’en  comporte  pas  moins  certaines 
limitations, essentiellement liées au caractère humain/social des données collectées et au fait 
que ce sont précisément assez souvent des informations transmises par des acteurs impliqués 
dans le système social étudié. Ainsi, concernant les données sociales collectées, y sont souvent 
associées  des  problèmes  de  collectes  (les  acteurs  ne  souhaitant  pas  forcément  répondre  au 
questionnaire)  ou  de  fiabilité  des  données  (les  acteurs  ne  répondant  pas  nécessairement 
sincèrement). On peut citer à ce titre les problèmes rencontrés par les sociologues en charge de 
l’enquête contact concernant le VIH, chargés de collecter par téléphone des données concernant 
les pratiques sexuelles des personnes interrogées avec pour effet notable identifié par un test 
statistique lors du dépouillement des questionnaires, de sous-citation des relations sexuelles de 
la  part  des  femmes  et  de  sur-citation  de  la  part  des  hommes.  Les  réponses  orientées 
stratégiquement de la part de certains acteurs pour faire valoir leur point de vue sur le système 
dont ils font partie font également partie des problèmes de collectes de données, sommes toutes 
subjectives que le sociologue affronte sur le terrain. 

 

4 

forme  de  dichotomie 

Cette 
approche 
quantitative/empirique  peut  être  rapprochée  des  approches  scientifiques  classiques,  par 
exemple en physique où l’on peut distinguer les approches suivantes :  

approche  qualitative/discursive 

entre 

et 

-  approches empiriques consistant à mesurer les phénomènes réels dans leur contexte  
-  approches expérimentales, visant à reproduire les phénomènes dans un contexte et 

sous des conditions contrôlées (celles qui sont mises en place au laboratoire)  

-  approches théoriques qui visent de manière plus ou moins formalisées (dans les faits, 
entre  le  XIXe  siècle  et  aujourd’hui,  de  manière  de  plus  en  plus  formalisée)  à 
généraliser  les  données  recueillies  et  à  en  expliquer  les  mécanismes  causaux, 
génératifs, à l’origine des phénomènes étudiés.  

On retrouve ainsi une forme de dichotomie entre approches empiriques et approches théoriques. 
Cependant une troisième méthode de production de la connaissance, l’approche expérimentale, 
se  distingue  clairement  de  la  situation  en  sciences  sociales  où  elle  n’est  qu’à  quelques 
exceptions (l’économie expérimentale et la psychologie sociale expérimentale) mise en œuvre. 
Il est à noter cependant que ces distinctions se retrouvent également lorsque l’on en vient à 
aborder les pratiques des scientifiques, on distingue ainsi souvent la physique théorique, visant 
à produire des explications possibles aux phénomènes étudiés, et la physique expérimentale, 
visant  à  collecter  des  données  sur  les  phénomènes  et  à  valider  /  invalider  les  théories  ou 
explications proposées, en omettant souvent les pratiques qui se trouvent à l’interface.   

C’est cependant à cette interface et en sciences sociales que nous nous proposons de situer les 
approches  de  modélisation  en  général  et  de  simulation  multi-agents  en  particulier.  Ainsi, 
comme défendu par Axelrod (1997), la modélisation peut être vue comme une troisième voie 
pour les sciences sociales. Permettant d’articuler les approches théoriques discursives en les 
formalisant de manière non ambiguës (et par là même falsifiables) et les données collectées à 
propos du phénomène pour alimenter, calibrer, et le cas échéant valider les modèles proposés. 
De  plus,  certaines  approches  de  modélisation,  dont  la  simulation  multi-agents,  peuvent 
s’apparenter à des approches expérimentales in silico, le modèle permettant de répéter sous des 
conditions  contrôlées  (valeurs  des  paramètres,  état  de  la  population)  et  avec  les  outils  de 
mesures  (indicateurs,  visualisation)  adéquats,  des  situations  expérimentales,  l’exécution  des 
modèles de simulation.  

1.5  La	simulation	multi-agents	

La simulation multi-agents comme technologie informatique et méthodologie tend à se diffuser 
assez largement pour rejoindre la boîte à outils des sciences humaines et sociales. Concernant 
les domaines d’applications de cette approche, une bonne partie reste, il est vrai, cantonnée au 
monde académique, cette méthodologie permettant d’avoir un point de vue différent (puisque 
centré  sur  les  entités  qui  constituent  les  systèmes  considérés)  sur  les  systèmes  étudiés. 
Cependant un certain nombre de projets européens et de réalisations dans des grands groupes 
(Unilever, France Télécom, Telecom Italia…) permettent de soutenir qu’il existe bel et bien un 
intérêt pratique à l’utilisation de cette approche. C’est le cas dans le domaine de l’aide à la 
décision, 
tester  des  scénarios,  d’évaluer 
qualitativement  leurs  impacts  et  d’anticiper  des  biais  dans  l’implémentation  des  approches. 
C’est le cas également dans le domaine du marketing, où l’outil permet d’élaborer des stratégies 
de  diffusion  des  produits.  C’est  le  cas  enfin  dans  le  domaine  de  l’aide  à  la  conception  de 
politiques publiques, par exemple dans le cadre de l’aménagement du territoire. 

la  simulation  multi-agents  permettant  de 

 

5 

1.5.1  Des usages différents  

Du  point  de  vue  de  son  utilisation  deux  courants  principaux  présentent  un  positionnement 
épistémologique  relativement  différent  qui  amène  à  les  distinguer  malgré  de  possibles 
articulations comme nous le montrerons plus loin. Il s’agit d’une part de la simulation multi-
agents  conçue  comme  outil  d’aide  à  la  décision,  la  démarche  de  modélisation  visant  à  la 
conception  d’un  produit  (le  modèle  multi-agents)  qui  permette  au  décideur  d’éclairer  sa 
décision en prenant en compte des éléments (la focalisation sur les entités du système) qui 
n’étaient  pas  pris  en  compte  dans  les  approches  de  modélisation  classiques.  On  peut  alors 
l’envisager comme un logiciel qui permet de tester des scénarios, que ce soit pour l’aide à la 
décision, la formation ou l’anticipation. La deuxième approche, la simulation participative se 
distingue  principalement  de  la  première  au  sens  où  elle  intègre  dans  le  processus  de 
modélisation  ou  dans  le  cadre  d’utilisation  de  l’outil  des  acteurs  concernés  par  le  domaine 
d’application  et  faisant  bien  souvent  partie  du  système  modélisé.  Un  des  cas  d’utilisation 
éprouvé dans ce cadre, concerne l’aide à l’aménagement du territoire et en particulier l’aide à 
la  gestion  collective  de  ressources  renouvelables  (en  particulier  dans  le  cadre  du  groupe 
Commod  (Barreteau  et  al.,  2003)).  Les  acteurs,  qui  font  en  général  partie  des  personnes 
concernées par le plan d’aménagement peuvent être impliquées dans la démarche, que ce soit 
au cours de la conception de la simulation, ou comme utilisateurs de l’outil. Dans ce dernier 
cadre, l’outil sert alors essentiellement soit de substrat pour l’aide à la recherche de solutions 
collectives (une forme de carte animée permettant de tester collectivement des scénarios de 
gestion),  soit  dans  une  démarche  plus  académique  comme  outil  permettant  l’élicitation  des 
stratégies de gestion individuelles et leurs articulations entre elles (typiquement il faut alors 
envisager l’acteur comme un utilisateur de la simulation, un joueur, qui peut être questionné 
ensuite sur la ou les stratégies adoptées au cours du jeu).  

L’approche  multi-agents  ou  plus  largement  l’approche  individus-centrée  prend  sa 
source  dans  de  nombreuses  disciplines  (informatique,  écologie,  physique  statistique…)  et 
correspond  essentiellement  en  un  changement  de  paradigme  qui  consiste  à  envisager  les 
problèmes ou domaines concernés sous la perspective systémique et d’adopter un point de vue 
qui se focalise sur les entités constitutives de ces systèmes et leurs interactions, un point de vue 
microscopique donc, plutôt qu’une approche macroscopique des problèmes. Ce changement de 
paradigme s’observe avec la naissance du courant systémique dans les sciences (Durand, 1979), 
avec la naissance de la cybernétique (Dupuy, 1994), des approches distribuées en informatique, 
des  préoccupations  d’articulation  entre  l’étude  des  individus  et  l’étude  des  populations  en 
écologie et fait écho, au moins en sciences sociales, avec un positionnement plutôt classique, 
l’individualisme méthodologique (Weber, 1968). 

1.5.2  Quelques exemples d’applications 

Pour  établir  un  panorama  qui  restera  forcément  partiel  et  partial,  nous  décrirons 
brièvement un ensemble de projets qui ont débouché sur des réalisations intéressantes suivant 
cette approche. Ainsi la simulation de comportements de paniques (Fig.1.1) suite à un incident, 
ici l’incendie d’une voiture, permet en dotant les individus de comportements qui concernent 
la fuite, en incluant des effets de type mimétique (tendance à suivre la foule) et des contraintes 
d’encombrement (les individus occupent un certain espace), de tester des situations de panique 
collective. L’application d’approches similaires dans le cadre de risques industriels (explosion, 
incendie de bâtiment) ou de risques naturels (inondation, tremblement de terre, tsunami) permet 
de  concevoir  des  scénarios  d’aménagement  de 
l’espace  (signalisation  des  circuits 
d’évacuations)  et  des  protocoles  d’évacuations  en  se  reposant  sur  des  comportements 
individuels plausibles. 

 

6 

     

 

Figure 1.1 : Simulation de comportements de paniques suite à l’incendie d’une voiture (Torrens, 2004). 

Un autre domaine concerne les phénomènes de diffusion dans une population, il peut s’agir de 
diffusion  d’information,  de  produit  (dans  une  démarche  marketing)  comme  de  diffusion 
d’épidémie  (Fig.1.2),  les  comportements  des  individus  étant  évidemment  à  adapter  au  cas 
étudié. Suivant le cas d’application, l’approche permet d’identifier les éléments qui favorisent 
ou freinent la diffusion, permettant ainsi d’élaborer des stratégies vis à vis du phénomène de 
diffusion considéré. Il permet également d’évaluer qualitativement les impacts de scénarios de 
gestion (campagne de vaccination par exemple). 

 
Figure 1.2 : Diffusion d’une épidémie de grippe aux Etats-Unis (Ferguson, 2006) 

L’application  de  l’approche  multi-agents  à  la  simulation  de  phénomènes  spatialisés  et  de 
comportements spatialisés des individus dans le cadre de la géographie est également un grand 
domaine  d’application.  Que  ce  soit  pour  la  compréhension  de  phénomènes  spatiaux  auto-
organisés ou largement émergents, comme l’agrégation de la population progressivement sur 
un  parcours  qui  varie  d’année  en  année  au  carnaval  de  Notting  Hill  (Fig.1.3a)  ;  pour  des 
approches  plus  théoriques  concernant  la  recherche  de  grandes  tendances  pour  expliquer 
l’émergence de la ségrégation résidentielle (Fig. 1.3b) avec les travaux précurseurs de Thomas 
Schelling  dans  les  années  1970  (Schelling,  1971)  ;  ou  encore  dans  des  visées  applicatives 
concernant l’aménagement urbain en incluant la problématique des transports (que ce soit le 
trafic  des  véhicules  particuliers  ou  les  problématiques  liées  à  l’utilisation  des  transports  en 

 

7 

commun) (Fig. 1.3c), ces domaines utilisent de plus en plus des approches individus-centrées 
qui  permettent  de  projeter  à  l’échelle  macroscopique  un  ensemble  de  comportements 
individuels. 

 

 

Figure 1.3 : a) Simulation du carnaval de Notting Hill (Batty et al., 2003). b) Modèle de ségrégation résidentielle 
de  Schelling  implémenté  sur  la  plateforme  OBEUS  (Hatna  et  Benenson,  2009).  c)  Un  modèle  de  dynamique 
urbaine incluant les problématiques liées au transport implémenté sur la plateforme AnyLogic (Borshchev, 2013). 

Un autre domaine qui a largement participé à la diffusion de la simulation multi-agents est celui 
de l’agronomie envisagée dans son sens large comme l’étude de systèmes de cultures à l’échelle 
de  territoire  (incluant  donc  les  interactions  entre  acteurs  et  les  interactions  avec  un 
environnement partagé). Dans ce cadre, l’approche de modélisation agent a permis d’agréger 
pour  formaliser  dans  un  même  outil  des  approches  et  connaissances  issues  de  disciplines 
différentes (biologie des plantes, écologie, SHS…). C’est notamment le cas de la plateforme 
FEARLUS (Gotts et Polhill, 2009) utilisée pour le test de scénarios et la prospective dans le 
domaine de l’agriculture. 

1.5.3  Principes généraux de l’approche multi-agents 

Les principales caractéristiques que l’on peut associer à cette approche de modélisation 

et qui la distinguent des approches de modélisation classiques sont les trois suivantes :  

1) l’approche agent, en se focalisant particulièrement sur le comportement des entités 
constitutives  du  système  est  capable  d’interroger  les  mécanismes  microscopiques  (i.e.  à 

 

8 

l’échelle des individus) générateurs des régularités macroscopiques (i.e. à l’échelle du système) 
auxquelles s’intéressent le scientifique.  

2) La simulation, en quittant sa forme précédente qui équivalait à l’exécution itérative 
d’un schéma de calcul numérique et surtout en remplaçant la sémantique classique de l’itération 
comme  étape  dans  la  résolution  d’un  schéma  numérique  (méthode  de  Simpson  pour 
l’approximation d’une intégrale par exemple) par une représentation de l’écoulement du temps 
dans le système (une itération correspondra par exemple à une journée) permet dès lors à cette 
approche de formaliser des hypothèses temporelles qui concernent l’évolution des entités et du 
système. La simulation c’est le modèle plongé dans le temps (Hill, 2000). 

3)  Enfin  la  formalisation  algorithmique  associée  à  cette  approche  est  souvent  plus 
adéquate  aux  hypothèses  que  l’on  construit  qu’un  formalisme  mathématique.  Ainsi  un 
algorithme  est  plus  proche  de  la  représentation  que  l’on  peut  se  construire  concernant  un 
système social et son évolution, qu’un formalisme mathématique qui implique possiblement un 
changement de cadre de pensée lorsque l’on passe du raisonnement concernant le système au 
raisonnement concernant le modèle. La formalisation algorithmique a en effet une expressivité 
proche de celle que l’on utilise habituellement pour décrire un système et son fonctionnement. 

Concernant la méthodologie générale associée à l’approche de simulation orientée-agents (fig. 
1.4), elle consiste à partir d’un phénomène collectif que l’on cherche à étudier et comprendre, 
en définissant une question de modélisation (pourquoi on construit un modèle) et une ou des 
hypothèses explicatives concernant la production de ce phénomène, puis à décrire formellement 
les attributs et le comportement des entités qui constituent ce système, ainsi que les interactions 
qui ont lieu entre ces entités. Il s’agira ensuite de décrire l’organisation de ces entités entre elles 
(par exemple sous la forme d’un réseau social) et ses règles d’évolution ainsi que celles de 
l’environnement  associé.  Une  fois  ces  éléments  spécifiés  formellement,  le  scientifique 
modélisateur  a  tout  ce  qu’il  lui  faut  pour  faire  évoluer  in  silico  un  état  du  système  donné, 
correspondant à une situation particulière. Il possède un modèle qui lui permet de faire passer 
le système d’un état donné au suivant. Il reste donc au scientifique, expérimentateur cette fois, 
à  déterminer  les  conditions  initiales,  i.e.  l’état  du  système  à  partir  duquel  il  veut  tester  les 
hypothèses de modélisation qu’il a proposées et formalisées. Le fait est qu’en utilisant cette 
approche multi-agents le modélisateur reproduit une partie de la complexité du système qu’il 
cherche à modéliser. En conséquence de quoi, l’évolution de son modèle, i.e. plusieurs milliers 
d’agents en interaction qui changent d’état au fil du temps, n’est pas immédiatement intelligible. 
Il lui faut passer par la conception d’indicateurs qu’il va pouvoir suivre et visualiser au cours 
de la simulation, des observables. Après avoir déterminé les observables de sa simulation, le 
scientifique possède tous les éléments qui lui permettent de conduire ce que l’on pourrait décrire 
comme une expérience de simulation. Une fois la simulation exécutée, la remise en question 
des hypothèses de départ et de la manière dont elles ont été formalisées au regard des résultats 
produits l’amène à réfléchir d’une part sur le modèle formalisé et la manière dont les résultats 
sont produits, i.e. le jeu fin de l’association entre les comportements et les interactions entre 
agents dans le modèle qui produisent les régularités macroscopiques observables et d’autre part 
à interroger ses hypothèses au regard du phénomène qu’il chercher à étudier et à comprendre. 

 

9 

 

Figure 1.4 : Présentation schématique de la démarche de modélisation et de simulation multi-agents 

Du point de vue de l’implémentation du modèle, malgré plusieurs tentatives il n’existe pas à 
l’heure actuelle de langage de programmation véritablement agent mais il n’est pas essentiel à 
la démarche. Ainsi, les modélisateurs utilisent généralement les langages orientés-objets (Java, 
C++, SmallTalk) qui permettent de s’approcher au mieux au niveau logique des structures de 
données des modèles agents et n’empêchent pas de décrire suffisamment convenablement les 
comportements de ces agents comme des méthodes des classes qui sont implémentées. Soit ils 
utilisent des plateformes de simulation multi-agents dont la plupart consistent en des librairies 
logicielles comportant des briques de base utilisées dans les simulations multi-agents. Parmi les 
librairies  ou  plateformes  disponibles  (Railsback  et  al.,  2006),  nous  avons  retenu 
majoritairement NetLogo pour la plupart des implémentations, de par sa forte intégration des 
aspects interface et modèle permet l’implémentation rapide de prototypes. Pour Railsback et al. 
(2006) NetLogo reflète clairement son héritage comme outil éducatif, car son premier objectif 
de conception est clairement d'être facile d’utilisation. Son langage de programmation, Logo, 
inclut beaucoup de structures et de primitives de haut niveau qui réduisent considérablement 
l'effort  de  programmation,  et  une  documentation  très  étendue  est  disponible.  Le  langage 
contient beaucoup mais pas toutes les commandes et structures de données d'un langage de 
programmation standard. De plus, NetLogo a clairement été conçu avec un type spécifique de 
modèle à l'esprit : les agents mobiles agissant concurremment sur un espace discret et régulier 
(une grille) avec un comportement dominé par des interactions locales de courtes durées. Il faut 
également noter que certaines implémentations ont été réalisées directement en Java et plus 
récemment en utilisant la plateforme de simulation Gama (Taillandier et al., 2010). 
1.5.4  Validation des simulations multi-agents 
Enfin, une fois le modèle développé, il s’agit de l’évaluer, c’est à dire estimer la qualité du 
modèle ou le valider (Amblard et al., 2007). Si la question de la validation est souvent comprise 
en modélisation comme une comparaison des résultats de simulation à des données empiriques 
collectées sur le système modélisé, elle revêt en fait une toute autre forme pour les modèles 
multi-agents,  modèles  informatiques  pour  lesquels  il  s’agit  bien  davantage  de  caractériser 
l’adéquation du modèle à l’utilisation prévue (la raison pour laquelle il a été conçu) que de 
mesurer l’adéquation aux données.  

On peut tout d’abord distinguer deux formes de validation, d’une part la validation interne ou 
vérification, qui évalue le fait que le programme de simulation ne comporte pas d’erreur et que 
ce qui a été développé correspond bien aux spécifications ; d’autre part la validation externe 
qui permet d’évaluer la capacité du modèle à remplir les objectifs pour lesquels il a été conçu. 
Pour reprendre la définition que Minsky donnait du modèle « To an observer B, an object A* 
is a model of an object A to the extent that B can use A* to answer questions that interest him 

 

10 

about A » (Minsky, 1965), il s’agit alors d’évaluer cette capacité du modèle de répondre aux 
questions.  

Cette approche se distingue clairement d’une approche de la validation des modèles qui serait 
davantage  héritée  de  la  statistique  et  pour  laquelle  un  certain  nombre  de  propriétés  sont 
essentielles  pour  que  l’on  considère  que  l’on  a  un  bon  modèle.  Il  s’agit  en  particulier  de 
l’adéquation  aux  données  via  des  procédures  de  calibration  et  de  validation.  Ainsi 
classiquement lorsque l’on dispose de données empiriques concernant le système modélisé, on 
nous explique qu’il s’agit d’une part de déterminer les valeurs de paramètres pour lesquelles le 
modèle donne une bonne réponse (phase de calibration) en utilisant pour ce faire une partie des 
données  disponibles.  Une  fois  le  modèle  calibré,  il  s’agit  d’évaluer  le  modèle  en  mesurant 
l’écart entre les données prédites par le modèle et les données empiriques qui n’auront pas été 
utilisées pour la calibration (phase de validation).  

Cependant ce n’est pas la seule dimension par rapport à laquelle un modèle peut être évalué et 
en  fonction  de  l’usage  pressenti  du  modèle,  d’autres  dimensions  pourraient  être  plus 
intéressantes. C’est l’approche de la validation soutenue par Legay (1997) qui nous permet de 
prendre un peu de recul par rapport à cette question de la validation. Ainsi, pour Legay, la valeur 
des modèles est relative à leur usage, et la validation est une décision fondée sur des critères de 
validation,  dont  aucun  pris  isolément  a  une  valeur  décisive  mais  dont  l’ensemble  permet 
d’obtenir un profil du modèle étudié et de prendre cette décision. Parmi les critères de validation 
identifiés par Legay, on trouve en particulier : 

-  L’utilité, relative aux résultats et succès provoqués par le modèle, comme c’est le cas des 
modèles de croissance exponentiels, qui ne sont pas des modèles précis de phénomènes 
réels de croissance mais qui permettent de bien communiquer sur ces phénomènes 

-  La simplicité, sans qu’il s’agisse d’une qualité intrinsèque 
-  L’universalité/ la généricité, comme la capacité du modèle à rendre compte d’une large 

gamme de phénomènes 

-  La non-contradiction, le modèle devant respecter les relations vérifiées expérimentalement 
-  La fécondité, comme les conséquences non prévues provoquées par le modèle 
-  La convergence, le fait que le modèle soit utilisé sur de nombreux cas et que les résultats 

soient congruents. 

Ainsi, en fonction des usages prévus pour le modèle, il s’agira de déterminer les dimensions et 
les  critères  d’évaluation  de  celui-ci  pour  ensuite  en  réaliser  une  évaluation  et  prendre  la 
décision de validation. L’adéquation aux données empirique n’est alors qu’une des dimensions 
de cette évaluation.  

Concernant cette dimension particulière, plusieurs difficultés se posent pour les simulations 
multi-agent. Tout d’abord concernant l’approche même qui par construction ne cherche pas 
nécessairement à adapter le modèle pour se rapprocher des données (comme pourraient le faire 
des solutions de type machine learning par exemple) mais plutôt à respecter une adéquation 
structurelle entre le phénomène modélisé et le modèle qui prennent la même forme (des entités 
en interaction). Ensuite, concernant la surdétermination du modèle par rapport aux données 
(Phan et al., 2007), si l’on prend en compte l’ensemble des attributs des agents et les paramètres 
du modèle, on a ainsi à disposition un nombre de dégré de liberté du modèle qui est bien 
souvent très supérieur aux données qui sont disponibles, il est ainsi relativement aisé (au moins 
en  théorie)  de  calibrer  le  modèle,  d’ajuster  les  différents  degrés  de  liberté  pour  qu’il  y  ait 
correspondance aux données. Enfin, concernant les données elles-mêmes, nous ne disposons 
bien souvent pas des données qui seraient nécessaires pour bien calibrer (à défaut de valider) 

 

11 

le modèle. En effet, à cette fin il nous faudrait disposer de données individuelles, longitudinales 
(dans le temps, pour estimer les trajectoires des individus) sur l’ensemble d’une population et 
sur leurs interactions. Ces données ne sont bien souvent pas disponibles. L’ensemble de ces 
raisons font que les simulations sociales multi-agents ne sont en générale qu’assez peu évaluées 
au regard de données empiriques et que l’on se tient souvent à une caractérisation de leurs 
propriétés, à savoir la détermination des conditions ou valeurs de paramètres pour lesquelles 
le phénomène modélisé est reproduit qualititativement.  

Nous  avons  détaillé  les  questions  relatives  à  la  validation  des  simulations  multi-agents  de 
phénomènes  sociaux  avec  Pierre  Bommel  et  Juliette  Rouchier  (Amblard  et  al.,  2007).  Un 
dernier point relatif à ces questions concerne la question de l’usage de ces modèles qui peut 
être assez large et aller d’applications proches de la prévision ou anticipation qualitiative de 
conséquences  sur  des  approches  par  scénarios  jusqu’à  l’utilisation  de  ces  modèles  comme 
artefacts pour la négociation ou la gestion concertée. Dans bien des cas, le modèle n’est ainsi 
pas le point intéressant dans le processus de recherche, mais plutôt la modélisation qui a amené 
le modélisateur à passer par différentes étapes pour la construction du modèle, étapes qui lui 
ont permis de construire et d’acquérir de la connaissance sur le système modélisé.  
1.6  Conclusion	

Nous  avons  rapidement  introduit  dans  ce  chapitre  les  principaux  concepts  relatifs  à  la 
simulation multi-agents de phénomènes sociaux, présenté le positionnement de cette approche 
par rapport aux outils classiques des sciences sociales et esquissé l’approche épistémologique 
correspondante.  Les  chapitres  suivants  rentreront  davantage  dans  le  détail  concernant  des 
aspects complémentaires de l’approche : 

-  Le  chapitre  2  présentera  une  orientation  méthodologique  en  simulation  sociale 
concernant la construction de hiérarchies de modèles et l’utilisation de modèles de 
référence (qui restent pour une bonne part encore à découvrir). Cette approche sera 
illustrée par différents modèles de l’influence sociale, sur lesquels j’avais travaillé 
pendant ma thèse et que j’ai étendu, en particulier avec Wander Jager, psychologue 
social à l’Université de Groningen, Pays-Bas, après celle-ci. Il s’agira notamment 
d’un  modèle  d’influence  et  de  radicalisation  et  d’un  modèle  d’influence  sociale 
centrale  et  périphérique,  tous  les  deux  soutenus  par  des  théories  de  psychologie 
sociale. Je conclurais cette partie par la présentation d’un modèle mêlant influence 
sociale et dynamique de réseau social, travail réalisé à nouveau avec Wander Jager 
concernant une approche fréquentiste des réseaux. 

-  Le chapitre 3 présentera de manière assez orthogonale avec ce qui le précède des 
travaux que j’ai mené sur les réseaux sociaux dynamiques, dans le cadre des thèses 
que j’ai encadrées de Rémy Cazabet et Walter Quattrociocchi, sur des aspects plus 
proches  de  l’analyse  des  réseaux  sociaux  que  de  leur  modélisation  ou  de  la 
simulation  de  leur  dynamique.  Il  s’agira  en  particulier  de  la  mise  au  point 
d’indicateurs  par  les  Time  Varying  Graphs  et  de  méthodes  de  détection  des 
communautés dans des réseaux temporels.  

-  Le chapitre 4 présentera une forme d’intersection entre les deux chapitres précédents 
en s’intéressant à la modélisation et la simulation de dynamiques de réseaux et de 
dynamiques  sur  les  réseaux.  Je  présenterai  un  modèle  mêlant  influence  sociale 
(suivant les approches présentées dans le chapitre 2) et dynamique de réseau social 
avec  Davide  Nunes  et  Luis  Antunes  concernant  la  prise  en  compte  de  réseaux 
multiplexes dans la modélisation de l’influence sociale. Je conclurai cette partie par 

 

12 

la présentation d’un modèle d’auto-organisation de réseaux économiques sujet sur 
lequel j’ai pu travailler plus récemment avec Joan Crespo et Jérôme Vicente. 

 

13 

	

 

 

14 

2  Modélisation	de	l’influence	sociale	
2.1  Modèles	de	références	et	hiérarchies	de	modèles	en	simulation	sociale	

La question de la complexité des modèles utilisés en simulation sociale a considérablement 
évolué ces dix dernières années. Au cours de ma thèse, les débats de la communauté opposaient 
les tenants d’une parcimonie des modèles (avec les références connues au rasoir d’Occam) 
regroupés derrière l’acronyme KISS (Keep it Simple, Stupid !) et les tenants d’une certaine 
complexité nécessaire en particulier concernant les modèles internes des agents (représentés 
assez fréquemment dans cette tendance par des architectures cognitives) et regroupés derrière 
l’acronyme  KIDS  (Keep  It  Descriptive,  Stupid  !).  Même  si  cette  opposition  est  toujours 
présente, elle oppose maintenant principalement (sans que ce point soit réellement explicite 
dans  les  débats)  les  tenants  d’un  interactionnisme  faible  (dont  les  modèles  vont  insister 
davantage  sur  le  modèle  interne  des  agents  mais  se  limiter  à  l’envoi  et  au  traitement 
d’information entre agents (les cas des agents cognitifs ou des approches de théorie des jeux 
rentrent 
tenants  moins  nombreux  d’un 
interactionnisme un peu plus élaboré, si ce n’est sur ce qui est échangé du moins concernant la 
forme qu’il prend. Une illustration un peu caricaturale de cette opposition permettra sans doute 
d’éclaircir la dichotomie : sur des modèles de formation de coalition en théorie des jeux, les 
agents rendent fréquemment publiques leurs performances (charge aux autres agents d’intégrer 
et  de  traiter  cette  information)  et  leur  choix  de  coalition,  ce  qui  circule  donc  entre  agents 
correspond à des quanta d’information qui se diffusent sans déformation entre les entités. Dans 
des  modèles  d’influence  sociale  comme  par  exemple  celui  d’Axelrod  (1997),  les  individus 
caractérisés par des vecteurs de traits, comparent la distance de Hamming entre leurs vecteurs 
pour  déterminer  leur  influence.  Ce  dernier  type  d’interaction,  s’il  est  très  simple,  revêt 
néanmoins une forme très différente (présence d’un seuil dans ce cas-là) qui n’est simplement 
pas exploité dans les modèles de la première catégorie. 

typiquement  dans  cette  catégorie))  et 

les 

Un nouveau mouvement a cependant progressivement colonisé le domaine en même temps que 
le mouvement général de l’Open Big Data, il s’agit d’une modélisation conduite par les données 
(ou data-driven simulation). Cette question mériterait indéniablement un développement plus 
argumenté, nous allons cependant en esquisser les principaux éléments ici. Là où quelques 
années auparavant les critiques adressées aux modèles tournaient autour de leur manque de 
réalisme, leur manque d’intégration de données ou de comparaison (validation) à des données 
empiriques, la communauté a progressivement utilisé et intégré dans les modèles proposés de 
plus  en  plus  de  données  :  Systèmes  d’Information  Géographique  pour  représenter  un 
environnement plus riche ou plus réaliste, données météorologiques, données concernant la 
dynamique  des  ressources  naturelles  (eau,  populations  animales  etc.…).  L’ensemble  de  ce 
mouvement a progressivement donné naissance à des types de modèles qui s’ils sont de bons 
intégrateurs  de  données  souvent  hétérogènes,  sont  particulièrement  pauvres  en  terme  de 
modélisation  soit  du  comportement  des  agents  (fonction  d’utilité  à  maximiser)  soit  des 
interactions,  comme  mentionné  précédemment.  L’impression  générale  que  laisse  ce  type 
d’approche  est  d’abandonner  progressivement  ce  qui  faisait  la  richesse  du  domaine  (la 
proposition de modèles nouveaux du comportement individuel ou des interactions) au profit de 
problématiques mieux adressées par le data-mining et les statistiques en général. 

Le retour aux approches KISS peut paraître anachronique en plein courant Big Data, cependant 
il  me  semble  que  proposer  de  nouveaux  modèles  simples  et  enrichir  ainsi  les  modèles  de 
référence de la communauté est essentiel. La physique statistique est riche d’enseignement de 
ce point de vue, en particulier pour ce qui concerne la communauté de la sociophysique. Depuis 
plusieurs décennies, les physiciens de physique théorique ont développé un certain nombre de 

 

15 

modèles  simples  (Modèle  d’Ising,  modèles  de  percolation,  …)  que  les  physiciens  qui 
s’intéressent à la modélisation de phénomènes sociaux appliquent naturellement en première 
instance lorsqu’ils cherchent à rendre compte d’une forme, d’une dynamique (quand on a un 
marteau  tout  problème  ressemble  à  un  clou  pourrait-on  dire).  Pour  faire  court,  dans  leur 
approche  de  la  modélisation  des  systèmes  sociaux,  les  physiciens  ont  à  leur  disposition  un 
certain nombre de modèles de référence, bien étudiés et bien connus, qu’ils peuvent réutiliser. 
L’adoption d’une approche KISS en simulation sociale passe indéniablement par cette étape de 
constitution d’un corpus de modèles de référence, simples, dont les propriétés sont bien étudiées 
et  qui  soient  réutilisables  ou  adaptables  pour  la  modélisation  du  comportement  et  des 
interactions dans les simulations multi-agents. Il faut également préciser, que le rapport à la 
réalité de ces modèles, élément pointé en particulier par les détracteurs des approches KISS, est 
en fait assez secondaire, le programme général consistant dans ce cadre davantage à se doter 
d’outils qu’à construire réellement des modélisations finalisées. 

Un  des  éléments  qui  peuvent  nous  permettre  de  structurer  cette  collection  de  modèles  de 
références  était  esquissé  dans  ma  thèse,  il  s’agissait  d’un  framework  méthodologique 
permettant de décrire à gros grain un modèle multi-agents M comme composé d’un ensemble 
de composants M = {A,G,E,S,T}  à savoir un ensemble d’agents A, un graphe structurant les 
interactions G, un environnement E, un ensemble de messages exogènes S, et un système de 
gestion  du  temps  T.  Si  ce  framework  est  loin  d’être  opérationnel  en  termes  logiciels  pour 
l’interopérabilité  des  différents  composants,  il  présente  du  moins  l’intérêt  de  structurer  une 
collection de modèles entre eux concernant les similarités ou dissimilarités entre composants. 
C’est  sous  cette  forme  hiérarchique  que  je  vais  positionner  maintenant  les  modèles  de 
dynamique d’opinions que j’ai pu étudier en thèse et surtout la manière dont j’ai pu étendre la 
hiérarchie de modèles depuis.  

 

Figure 2.1 : Organisation hiérarchique d’une collection de modèles  

2.2  Modèle	d’influence	sociale	et	radicalisation		

Au  cours  de  ma  thèse,  j’ai  pu  travailler  en  particulier  sur  deux  modèles  multi-agents  de 
dynamiques d’opinions, le modèle de confiance limitée ou Bounded Confidence (Deffuant et 
al., 2001) et celui d’accord relatif ou Relative Agreement (Deffuant et al., 2002). Ces deux 
modèles,  ainsi  que  ceux  sur  lesquels  j’ai  travaillé  après  ma  thèse  partagent  un  ensemble 
d’hypothèses concernant la représentation des opinions et de l’incertitude associée.  

Ainsi, dans ces modèles, l’opinion des agents est représentée sous la forme d’une valeur réelle 
bornée o (assez souvent entre -1 et 1, de temps en temps entre 0 et 1, ce qui ne change pas 

 

16 

fondamentalement  les  résultats  obtenus).  Cette  représentation  très  arbitraire  a  été  source 
pendant un certain temps de difficultés concernant d’une part la plausibilité de ces modèles, les 
opinions  d’acteurs  sociaux  étant  difficilement  représentables  sous  la  forme  d’un  réel,  et 
concernant leur possible validation empirique, les données empiriques concernant les opinions 
individuelles étant bien plus souvent disponibles sous forme de choix discrets (votes pour des 
candidats ou des alternatives par exemples). Cependant, il est apparu assez tardivement dans la 
communauté de simulation sociale, que les sciences politiques avaient en fait l’habitude de 
travailler  sur  des  dimensions  continues  et  de  déduire  en  appliquant  certaines  métriques  un 
positionnement spatial (dans un espace d’opinions) d’acteurs politiques normalisé et continu 
entre -1 et 1, comme c’est le cas par exemple du spatial voter model (Downs, 1957).  
Outre la représentation de l’opinion, chaque agent possède une incertitude u associée à cette 
opinion, qui est représentée dans la même dimension que l’opinion. Cette incertitude que l’on 
peut également interpréter suivant les cas comme une capacité à communiquer ou une ouverture 
d’esprit, conduit à représenter in fine l’opinion d’un agent sous la forme d’un segment [opinion 

– incertitude, opinion + incertitude], soit 𝑜−𝑢,𝑜+𝑢 . 

Les mécanismes de mises à jour des opinions et les autres conditions d’exploration des effets 
des différents modèles (structure d’interaction en particulier, hétérogénéité de la population), 
diffèrent suivant les modèles.   

Le premier modèle proposé, le modèle de confiance limitée, ou Bounded Confidence en anglais 
(BC) constitue la brique de base de l’ensemble de ces modèles, à la fois par sa simplicité et la 
portée  de  ses  résultats.  Ainsi  dans  ce  modèle,  des  paires  d’agents  sont  sélectionnées 
aléatoirement dans la population et si la différence entre leurs opinions est inférieure à leur 
incertitude, ils se rapprochent en opinion à une certaine vitesse µ (cf. équations ci-dessous). 

𝑆𝑖	𝑥−𝑥* <𝑢 
𝑥←𝑥+𝜇∙ 𝑥*−𝑥	𝑒𝑡	𝑥*←𝑥*+𝜇∙ 𝑥−𝑥′  

Cette  expression  très  simple,  conduit  sous  condition  d’homogénéité  de  l’incertitude  à  la 
formation de clusters d’opinion au sein de la population (cf. Fig.2.2), dont le nombre dépend 
linéairement  de  la  valeur  de  l’incertitude,  comme  démontré  analytiquement  par  Gérard 
Weisbuch et Jean-Pierre Nadal (Weisbuch et al., 2002). Sous des conditions hétérogènes, deux 
sous-populations étant définies avec des incertitudes différentes, la population se structure tout 
d’abord en suivant les clusters des incertitudes les plus faibles, puis les agents de plus grande 
incertitude  étant  en  interaction  entre  les  différents  clusters,  ils  permettent  à  terme,  tels  des 
médiateurs, de faire se rapprocher les clusters d’opinions formés pour se ramener au nombre de 
clusters déterminés par les incertitudes les plus fortes (cf. Fig. 2.3). 

 

17 

Figure 2.2 : Evolution des opinions du modèle BC conduisant à la formation de clusters (u=0.2, µ=0.5, 

N=1000) 

 

 

Figure 2.3 : Evolution d’opinions du modèle BC dans une population hétérogène de N=200 agents. 192 agents 

rouges ayant une incertitude de 0.2 et 8 agents verts ayant une incertitude de 0.4. 

Le modèle BC présente cependant un biais qui a conduit à proposer le modèle de Relative 
Agreement (RA). En effet, l’effet de seuil joue très fortement sur la dynamique puisque juste 
avant le seuil, l’influence (différence entre opinions) est maximale et que juste après le seuil, 
cette influence est nulle. La motivation à l’origine du modèle RA est principalement de limiter 
ce biais en modélisant une influence maximale qui ne corresponde pas au seuil et qui diminue 
progressivement  jusqu’au  seuil.  Ainsi  la  formulation  du  modèle  RA,  prend  en  compte  le 
recouvrement relatif des deux segments d’opinion des agents i et j (cf. équation ci-dessous) 
pour déterminer l’influence sociale. 

ℎ34=min𝑥3+𝑢3,𝑥4+𝑢4 −max𝑥3−𝑢3,𝑥4−𝑢4  
𝑠𝑖	ℎ34>𝑢4 

 

18 

𝑥3←𝑥3+𝜇∙ ℎ34𝑢4
𝑢3←𝑢3+𝜇∙ ℎ34𝑢4

∙ 𝑥4−𝑥3
∙ 𝑢4−𝑢3

 

 

Les propriétés de ce modèle restent qualitativement très proches du modèle BC dans le cas 
homogène, concernant par exemple la formation de clusters. Cependant, en étudiant le modèle 
sur  des  populations  hétérogènes  (présence  d’extrémistes  (Deffuant  et  al.  2002))  ou  sur  des 
structures  d’interactions  différentes  (Amblard  et  Deffuant,  2004),  les  résultats  sont 
sensiblement différents. 

Ces  modèles  ayant  été  étudiés  au  cours  de  ma  thèse,  j’étais  intéressé  par  des  extensions 
possibles  pour  étudier  les  effets  de  radicalisation  dans  une  population.  Je  me  suis  donc 
rapproché d’un psychologue social, Wander Jager, de l’Université de Groningen, avec qui j’ai 
pu en particulier travailler sur trois modèles assez différents que je vais présenter rapidement 
dans la suite. Le premier modèle est une adaptation du modèle BC à la radicalisation d’opinions 
(Jager et Amblard, 2005), le second concerne la prise en compte et l’influence conjointe de 
plusieurs opinions (Jager et Amblard, 2007), enfin le dernier modèle présenté ici s’intéresse à 
la coévolution d’un système d’opinion et d’un réseau social, le réseau social étant le vecteur de 
l’influence social et évoluant en fonction des opinions des individus connectés (Amblard et 
Jager, 2008).  
2.2.1  Modèle de radicalisation 
Le premier modèle que nous avons proposé avec Wander Jager s’appuie principalement sur la 
théorie du jugement social (Sherif and Hovland, 1961) qui décrit de manière synthétique la 
réaction d’un individu à un message reçu selon trois modalités possibles : l’assimilation si le 
message est proche de sa latitude d’acceptation, le contraste si le message est au-delà de sa 
latitude de rejet et l’indifférence ou la non prise en compte du message si celui-ci est entre ces 
deux latitudes. 

La formalisation de cette théorie de la manière la plus simple possible est très compatible avec 
le modèle BC, en rajoutant un seuil correspondant à la radicalisation. Ainsi, dans une population 
de N individus, chaque individu i a une opinion (ou une attitude) xi un seuil correspondant à sa 
latitude d’acceptation ui (semblable en ce sens au modèle BC) et un seuil déterminant sa latitude 
de rejet ti (sous hypothèse correspondant à la théorie que ti>ui). Durant la simulation des paires 
d’agents  sont  sélectionnées  aléatoirement  et  les  règles  de  mises  à  jour  des  opinions  (ou 
attitudes) sont les suivantes (pour l’agent i comme pour l’agent j) : 

𝑆𝑖	𝑥3−𝑥4 <𝑢3	𝑎𝑙𝑜𝑟𝑠	𝑑𝑥3=𝜇∙ 𝑥4−𝑥3
		  
𝑆𝑖	𝑥3−𝑥4 >𝑡3	𝑎𝑙𝑜𝑟𝑠	𝑑𝑥3=𝜇∙ 𝑥3−𝑥4		  

Le paramètre µ contrôlant, comme dans le modèle BC, la vitesse de rapprochement ou la force 
d’influence entre agents. 
Les opinions initiales sont tirées aléatoirement en suivant une distribution uniforme sur [−1;1] 
et la population est homogène concernant les seuils considérés U et T.  

Qualitativement,  le  modèle  permet  de  reproduire  les  faits  stylisés  prédits  par  la  théorie  du 
jugement social (SJT) (cf. Fig. 2.4), à savoir des cas de polarisation où la dynamique principale 

 

19 

Figure 2. A typical attitude trajectory for agents with U = 0.4, T = 0.6.

3.2. High Latitude of Acceptance and Non-Commitment

est la radicalisation, des cas de convergence où la dynamique principale est l’assimilation, enfin 
des cas plus ou moins prononcés correspondant à des situations intermédiaires. 

In the next condition we formalize agents having much higher latitude of acceptance and
non-commitment by setting Uat 1.2 and T at 1.6. A typical trajectory of the opinions is
pictured in ﬁgure 3.

JAGER AND AMBLARD

298

UNIFORMITY, BIPOLARIZATION AND PLURIFORMITY CAPTURED

299

UNIFORMITY, BIPOLARIZATION AND PLURIFORMITY CAPTURED

latitude of rejection, causing the agents to assimilate the others’ position. As a consequence,
there is a strong tendency in the population to move towards each other’s attitude position,
which clearly results in the group ﬁnding a position on the average attitude position.

297

3.3. Small Latitude of Acceptance and a High Latitude of Non-Commitment

In the next condition we formalize agents having relative small latitude of acceptance and
large latitude of non-commitment by setting Uat 0.6 and T at 1.2.A typical trajectory of the
opinions is pictured in ﬁgure 4.
Figure 2. A typical attitude trajectory for agents with U = 0.4, T = 0.6.

The same rules are applied for the update of the opinion of the individual j.We will ﬁrst
study the simplest case of this simple model. The initial conditions in the simulations are the
following: The opinions are drawn from a uniform distribution between [−1;1]. Individuals
are initialized with the same uncertainty Uand the same threshold T . Individuals are fully
connected or full mixed, so every individual from the population can interact with any other.
Interactions will take place between randomly selected pairs.

We observe that the agents ﬁnd consensus concerning their attitude position. Within this
condition the assimilation effect dominates the attitude dynamics. This is caused by fact
that random contacts have a larger chance of falling in the latitude of acceptance than the

Figure 3. A typical attitude trajectory for agents with U = 1.2, T = 1.6.

3.2. High Latitude of Acceptance and Non-Commitment

In the next condition we formalize agents having much higher latitude of acceptance and
non-commitment by setting Uat 1.2 and T at 1.6. A typical trajectory of the opinions is
pictured in ﬁgure 3.

300

JAGER AND AMBLARD

3. Attitude Dynamics with Random Contacts Between Agents

Figure 4. A typical attitude trajectory for agents having U = 0.6, T = 1.2.

In the ﬁrst experiment we vary the values of U and T between 0.1 and the maximum of
2.0, increasing the values stepwise by 0.1, with the constraint that T > U. The resulting
 
conditions are being run with 400 agents, setting the speed of the dynamics µ at 0.1.
Figure 5. A typical attitude trajectory for agents having U = 0.2, T = 1.6. Colors have no particular meaning
Figure 2.4 : Cas typiques reproduits par le modèle (a, en haut à gauche) polarisation U = 0.4, T = 0.6 ;  (b, en 
in this case.
haut à droite) convergence U = 1.2, T = 1.6 ; (c, en bas à gauche) clusterisation U = 0.6, T = 1.2 ; (d, en bas à 

Figure 1 shows that different settings of U and T result in the emergence of 1, 2, 3 or
more groups sharing the same opinion. In the following we present some typical runs for
different conditions for the values of T and U.

In this condition we observe both the contrast and assimilation dynamics. Agents having
an initial attitude signiﬁcantly differing from the average have a larger chance of interacting
extreme and central groups can be explained according to the explanation of experiment 4.
with an agent having a position in the direction of the average. Hence, they will often
More interesting here is the emergence of the two groups at position 0.4 and –0.4. This can
Figure 3. A typical attitude trajectory for agents with U = 1.2, T = 1.6.
respond with a contrast, moving away from the center. On the contrary, agents with an
be explained by the fact that for these groups the position of the other groups (including
En faisant varier les valeurs de U et T, et en mesurant le nombre moyen de clusters formés sur 
initial about average opinion will contrast themselves with extreme agents from both sides,
We observe that the agents ﬁnd consensus concerning their attitude position. Within this
the extremes) wall within the latitude of non-commitment. Hence, only contacts within
which results in a balancing of contrast effects. This causes the assimilation effects within
condition the assimilation effect dominates the attitude dynamics. This is caused by fact
10  réplications,  la  réponse  du  modèle  dans  l’espace  des  paramètres  est  la  suivante  et  elle 
close range lead towards assimilation effects, causing these groups to converge. Under this
that random contacts have a larger chance of falling in the latitude of acceptance than the
this group to converge towards a single position.
condition it is not possible to converge at, e.g., 0.7 or –0.7, as in these conditions the opposite
confirme bien les intuitions données par la théorie. 
extreme would cause contrast effects to emerge, and force agents in this position to move
towards the adjacent extreme.

droite) balkanisation U = 0.2, T = 1.6. 

3.4. Very Small Latitude of Acceptance and a Very High Latitude of Non-Commitment

In the next condition we replicate the previous experiment, only with decreasing the latitude
of acceptance U at 0.2 and increasing the latitude of non-commitment T at 1.6. A typical
trajectory of the opinions is pictured in ﬁgure 5.

Here, we observe the emergence of ﬁve groups, two of them on the extreme positions,
one group in the middle, and two groups at respectively 0.4 and –0.4. The emergence of the

4. Attitude Dynamics with Local Social Networks

Whereas in the previous series of experiments the agents interacted on a random basis, in
real life people are more likely to interact with people belonging to their social network.
In a ﬁrst attempt to study how social networks may affect the qualitative behavior of the
model, we decided to replicate the previous experiment using a regular grid as a social
network. Using a Von Neumann neighborhood each agent can interact only with the four
direct neighbors: North, South, East and West, thus constituting a local network. Figure 6
shows how attitudes evolve over time (presented in rows) for 3 conditions.

In this experiment we observe that the model is not sensitive to the brutal reduction
of the average connectivity per agent, going from the totally connected case to a con-
nectivity of four per agent. This behavior of the model is quite rare for a model, as in
other cases the introduction of social networks results in an increase of the clustering in

 

Figure 1. Overview of the average number of clusters at the end of simulation experiments for U varying between
Figure 2.5 : Nombre de clusters moyens produits par le modèle dans l’espace des paramètres (U,T) pour 10 
réplications par point. La zone inférieure droite ne faisant pas sens pour le modèle (U>T dans ces cas).  
0.1 and 2.0 and T varying between 0.1 and 2.0 (with the constraint T > U) for 10 replications of each tested
couple (U, T ).

Les expériences précédentes ayant été réalisées sur des graphes complets (sélections aléatoires 
de  paires  d’individus  dans  l’ensemble  de  la  population),  il  était  intéressant  de  limiter  ces 
interactions à certaines paires d’individus, en d’autres termes d’introduire un réseau social entre 
les individus de la population. Avec ce type de modèle, et bien que le graphe correspondant ait 
des propriétés très éloignées d’un réseau social réel, le choix d’une structure régulière (avec 

3.1. High Ego-Involvement

 

In this condition we formalize agents having a relative high ego-involvement, by setting U
at 0.4 and T at 0.6. A characteristic trajectory of the opinions is pictured in ﬁgure 2.
20 

The results show the emergence of a bipolarization of attitude positions. Within this
condition the contrast effect dominates the attitude dynamics; because agents have small
latitude of acceptance, a random contact has a large chance of eliciting a contrast effect in

voisinage de Von Neumann ici) permet de visualiser clairement les dynamiques à l’œuvre, ce 
qui serait très difficilement possible ou de manière beaucoup moins lisible sur d’autres graphes. 
L’ajout de cette hypothèse, nous a permis de reproduire également les différents faits stylisés 
recherchés,  nous  permettant  de  conclure  que  le  modèle  était  robuste  à  la  limitation  de  la 
connectivité entre individus (cf. Fig.2.6). 

UNIFORMITY, BIPOLARIZATION AND PLURIFORMITY CAPTURED

301

 
Figure 6. Qualitative results with a local social network, we observe again the three typical cases observed in
the full mixed case, time going from left to right, each row corresponding to a particular simulation. On each grid,
the color ﬁgures the opinion of the agent between −1 (red) and +1 (green) yellow coding for opinions near 0.
Namely (a) Uniformity for U = 1.3 and T = 1.7 (b) Bipolarization for U = 0.3 and T = 0.6 and (c) Pluriformity
for U = 0.5 and T = 1.3.

Figure 2.6. Résultats qualitatifs sur un réseau social (grille régulière avec voisinage de Von Neumann), les trois 
cas qualitatifs étant présentés en ligne avec pour chacun trois états typiques au cours de la simulation : (a en 
haut) uniformité ou convergence pour U = 1.3 et T = 1.7 (b au milieu) bipolarisation pour U = 0.3 et T = 0.6 (c 
en bas) Pluriformité ou balkanisation pour U =0.5 et T =1.3. Les couleurs codent l’opinion des agents entre −1 

(rouge) et +1 (vert), le jaune correspondant à des opinions proches de 0. 

the population (Weisbuch et al., 2002; Latane and Nowak, 1997). This characteristic of
the model leads to the conclusion that the three stylized facts we aim to model, namely
uniformity, bipolarization and pluriformity, can be obtained using just a few possibilities
to interact. These stylized facts at the global scale are then robust to the introduction of
social networks, and can be considered as generic results considering the simplicity of the
model.

Ce modèle, à la fois très simple et très robuste, nous a dans l’ensemble, conduits à travailler sur 
différentes autres pistes. En particulier, le fait de n’avoir ici présent (comme c’était le cas pour 
les modèles BC et RA) qu’une seule opinion, était assez limitant d’autant que dans le cas de 
plusieurs opinions ou attitudes pour lesquelles on envisagerait des dépendances entre opinions 
(le  cas  d’opinions  indépendantes  n’étant  que  l’application  triviale  des  modèles  précédents) 
promettait une grande richesse en terme de modèles et de processus possibles. Le modèle que 
nous avons proposé constitue la section suivante. Une autre extension concerne la prise en 
compte du réseau social qui était ici réalisée de manière assez abstraite et pour des raisons plutôt 
opératoires de test qualitatif de sensibilité du modèle à la connectivité. Nous avions ainsi l’idée 
d’explorer les comportements du modèle sur des types de graphe assez différents, comme nous 
l’avions  fait  avec  Guillaume  Deffuant  sur  le  modèle  RA  (Amblard  et  Deffuant,  2004)  et 

 

21 

d’envisager au-delà des coévolutions possibles entre dynamique de la structure et dynamiques 
des opinions, cette extension sera présentée dans la suite. 
2.3  Dynamiques	d’opinions	conjointes	

Une  des  extensions  possibles  des  différents  modèles  présentés  précédemment  (BC,  RA, 
radicalisation)  ou  issus  de  la  littérature  (voir  Lorenz,  2007  pour  une  revue)  consistaient  à 
étendre les mécanismes d’influence pour qu’ils prennent en compte plusieurs opinions. Axelrod 
(1997)  dans  son  modèle  de  dynamique  culturelle  abordait  ce  point  avec  un  profil  culturel 
constitué de traits culturels binaires (l’ensemble étant formalisé sous la forme d’un vecteur 
binaire) et une influence entre agents déterminée par la distance de Hamming entre ces vecteurs, 
mais cela revient à sortir du cadre d’opinions continues sur lequel nous avions travaillé jusqu’à 
présent. Une autre manière triviale d’aborder cette formalisation aurait pu consister à considérer 
des influences indépendantes sur différentes opinions, mais plusieurs théories de psychologie 
sociale ne vont pas dans ce sens et soulignent des dépendances conjointes sur les différentes 
dimensions,  comme  c’est  le  cas  de  l’Elaboration  Likelihood  Model  (ELM)  de  Petty  and 
Cacioppo  (1986).  Ainsi,  toujours  dans  le  cadre  du  travail  avec  Wander  Jager,  nous  avons 
considéré une formalisation de cette dernière théorie ELM. L’intuition essentielle de la théorie 
dans le cas de deux opinions consiste à considérer qu’il existe une opinion principale (celle qui 
abordée  principalement  au  cours  de  l’interaction  entre  deux  individus)  et  une  opinion  plus 
secondaire. L’opinion principale étant débattue, le processus central d’influence en résultant 
(assimilation, indifférence ou contraste) est appliqué à l’identique sur la deuxième dimension 
(processus périphérique), quelles que soient les opinions des deux agents sur cette deuxième 
dimension. Pour paraphraser rapidement, si nous parvenons à trouver un accord sur l’opinion 
la plus saillante, nous trouverons également un accord sur la seconde. 

De manière un peu plus formelle, nos agents ont cette fois des opinions sur deux sujets A et B, 
initialisées aléatoirement. Concernant l’influence entre agents sur la dimension A, nous avons 
repris  le  processus  présenté  dans  le  paragraphe  précédent,  et  nous  appliquons  le  même 
mouvement sur la dimension B. A savoir : 
j - xB
Si |xA
i) 
i - xB
Si |xA
j) 
µ contrôlant comme précédemment la vitesse d’influence.  

i = µ.(xA
i = µ.(xA

i=µ.(xB
i=µ.(xB

j - xA
j - xA

i) et dxB
i) et dxB

i - xA
i - xA

j|<ui  
j|>ti  

dxA
dxA

De manière à vérifier l’effectivité de ces processus, nous avons conduit deux expériences, l’une 
servant de modèle de référence dans laquelle l’influence est calculée de manière indépendante 
sur les deux dimensions en appliquant les règles du modèle précédent. La seconde expérience 
mettant en œuvre l’influence périphérique telle que décrite dans les règles de mises à jour ci-
dessus.  

 

22 

 

 

 

Attitude A 

 

  
 

 

Attitude B 

 

 

 

Figure 2.7. : Attitudes du modèle de référence dans lequel les opinions sont mises à jour indépendamment sur A 

et B, à l’itération 500.000 sur une simulation particulière 

Attitude A 

 

  
 

 

Attitude B  

 

Figure 2.8. : Attitudes avec une influence centrale sur la dimension A et une influence périphérique sur la 

dimension B ; itération 500.000 pour U= 1.0 et T = 1.5 sur une simulation particulière 

Même  si  visuellement  sur  la  Fig.2.8  les  attitudes  A  et  B  semblent  fortement  corrélées,  on 
aperçoit des cas de corrélations négatives (sur l’ensemble des zones vertes et rouges) et des 
corrélations positives (zones jaunes ainsi que le point vert en bas au milieu) entre attitudes sur 
les deux dimensions. Ces différences conduisent à des mesures de corrélation qui, sans cette 
illustration  typique,  seraient  difficiles  à  interpréter.  Ainsi  nous  avons  mesuré  un  indice  de 
corrélation et un indice d’hétérogénéité H (calculé à partir de la différence entre l’attitude d’un 
agent et celle de son voisinage), calculé comme suit : 

𝑥3R−
O3PQ
O3PQ
𝐻=
𝑥3B étant l’attitude de l’agent i sur la dimension A 
^_‘a(DE3FGH3)	étant  l’attitude  moyenne  des  voisins  (4  dans  nos  expériences)  de  i  sur  la 
UWXYZ[\](Z)

𝑥4B
𝐶𝑎𝑟𝑑(𝑁𝑒𝑖𝑔ℎ𝑏𝑖)
4CDE3FGH(3)

𝑥3B−
TUV

+
2

𝑥4R
𝐶𝑎𝑟𝑑(𝑁𝑒𝑖𝑔ℎ𝑏𝑖)
4CDE3FGH(3)

 

dimension A  

 

23 

Une valeur de H proche de 0 indique qu’il n’y a pas de différence entre un agent et la position 
moyenne de ses voisins. Une distribution aléatoire uniforme des attitudes conduit à des valeurs 
de H proches de 0.75. Dans la situation paradigmatique de l’échiquier, H vaut 1.  

Dans le cas de référence (indépendance des attitudes), nous obtenons les résultats suivants, à 
savoir une absence de corrélation entre les deux attitudes (avec un écart-type très faible) et un 
indice d’hétérogénéité relativement faible (autour de 0,1).  

  
 
Figure 2.9. : Indices de corrélation et d’hétérogénéité pour le cas de référence sur 20 000 simulations pour des 

valeurs de paramètres correspondant à des cas de convergence (U = 1.0, T = 1.5) 

Pour  d’autres  valeurs  des  seuils  d’assimilation  et  de  contraste,  nous  observons 
systématiquement une décorrélation sur les deux dimensions et un indice d’hétérogénéité qui 
traduit le résultat qualitatif correspondant.   

 
Figure 2.10.: indices de corrélation et d’hétérogénéité pour le cas de référence pour des valeurs de paramètres 

 

correspondant à des cas de radicalisation (U = 0.5, T = 1.0) 

Dans  le  cas  d’influence  périphérique,  les  résultats  sont  assez  différents,  avec  un  indice  de 
corrélation dont la variance est significativement plus élevée quand l’indice d’hétérogénéité 
correspond aux cas typiques. Cette forte variance de la corrélation correspond à l’agrégation 
sous  forme  de  moyenne  à  la  fois  de  cas  de  corrélations  positives  et  de  cas  de  corrélations 
négatives, comme illustré précédemment. 

 

24 

 
Figure 2.11. : Indices de corrélation et d’hétérogénéité pour le cas d’influence périphérique pour des valeurs de 

 

paramètres correspondant à des cas de convergence (U = 1.0, T = 1.5) 

 

 

Figure 2.12. : Indices de corrélation et d’hétérogénéité pour le cas d’influence périphérique pour des valeurs de 

paramètres correspondant à des cas de radicalisation (U = 0.5, T = 1.0) 

Malgré  la  simplicité  de  ce  modèle  et  le  manque  de  données  empiriques  qui  permettraient 
d’envisager son évaluation, il reste à ce jour l’un des seuls modèles dans lequel on aborde des 
attitudes ou des opinions sur plusieurs dimensions et dans lequel on couple les influences entre 
ces  dimensions,  autrement  que  par  une  agrégation  de  l’ensemble  (comme  dans  le  modèle 
d’Axelrod (1997) par exemple). A ce titre, il est particulièrement intéressant. A titre purement 
métaphorique, nous avions élaboré ce modèle avec Wander Jager, à l’époque du référendum de 
Maastricht.  Une  des  sources  d’inspiration  de  ce  type  de  mécanisme  venait  d’une  situation 
similaire  aux  Pays-Bas  et  en  France,  pays  dans  lesquels  la  discussion  a  davantage  porté 
(dimension A) sur une forme de contestation des gouvernants (Chirac en France, Balkenende 
aux Pays-Bas) que véritablement sur le contenu du traité de Maastricht lui-même (dimension 
B). Malheureusement le manque de données disponibles ne nous a pas permis d’établir un lien 
autre que métaphorique entre le modèle et cette situation.  
2.4  Changement	d’attitude	et	dynamique	relationnelle	

Toujours dans le cadre de la collaboration avec Wander Jager, nous avons ensuite été amenés 
à nous interroger sur les dynamiques relationnelles liées aux dynamiques d’attitudes que nous 
avions  étudiées  jusqu’alors.  En  effet,  nous  avions  considéré  jusqu’alors  les  relations  entre 
individus comme des supports de l’interaction et des dynamiques d’attitudes qui en découlaient 
et nous avions mis sciemment de côté une seconde dynamique qui découlait naturellement de 
cette approche. Un individu qui interagit avec son voisinage social à propos de telle ou telle 
opinion,  a  dans  ce  contexte  deux  possibilités  d’adaptation  qui  viennent  immédiatement  à 
l’esprit, a) la possibilité de modifier sa propre opinion ou sa propre attitude de manière à se 
conformer ou à se distinguer de son voisinage, dans ce sens son changement d’opinion pourrait 
correspondre à une réduction de la dissonance cognitive (Festinger, 1954) appliquée sur son 

 

25 

voisinage  social  et  cette  dimension  nous  l’avions  étudiée  jusqu’alors  ;  b)  la  possibilité  de 
modifier les relations avec son voisinage, pourquoi en effet rester en relation avec des individus 
avec lesquels on tend à se distinguer au-delà de motivations qui consisteraient à garder ses 
meilleurs ennemis à proximité dans des soucis par exemple de construction identitaire.  

Cette stratégie relationnelle que nous avions volontairement mis de côté dans un premier temps 
pour des raisons de simplicité, nous avons donc décidé de l’aborder dans un deuxième temps 
en proposant un modèle couplant dynamique attitudinale et dynamique relationnelle. En terme 
de  modélisation  de  ce  type  de  système,  une  première  difficulté  se  présentait  à  nous,  la 
représentation traditionnelle binaire des relations telle qu’elle était jusqu’à présent envisagée 
dans le domaine de la simulation sociale ainsi que dans beaucoup d’autres approches. Il nous 
faut ici détailler un peu cette problématique. La première confusion qu’il nous fallait clarifier 
concernait la distinction entre relation et interaction. Nous l’aborderons à nouveau un peu plus 
loin  dans  ce  document  quand  nous  aborderons  les  réseaux  temporels,  mais  la  plupart  des 
approches en analyse de réseaux sociaux ou concernant les réseaux complexes amalgament les 
deux notions pour une raison très pragmatique liée aux données collectées, qui correspondent 
le  plus  souvent  (au  moins  dans  le  champ  des  réseaux  complexes)  à  des  interactions  entre 
individus (échanges de messages, transactions, …) plutôt qu’à des relations (endogénéisation 
et personnification de l’autre individu avec lequel on interagit). Cette distinction n’était que très 
partiellement un problème dans notre cas puisque dans le cas des modèles précédents nous 
avions  clairement  distingué  les  aspects  relationnels  (le  graphe  social  des  relations)  des 
interactions et de leurs effets (la dynamique attitudinale). Le second problème qui se posait à 
nous dans un contexte dynamique, en particulier en assumant des relations binaires (on ou off) 
concernait la question de la disparition des relations. Le séminaire du groupe ResTo (Réseaux 
sociaux Toulouse) des 5 et 6 avril 2012 a été consacré à cette question (liens négatifs, liens 
perdus, liens latents) et elle peut se synthétiser comme suit : le fait que vous ayez une relation 
(quel que ce soit son contenu) à un moment donné avec quelqu’un ne peut que très difficilement 
être supprimé, pensez à ce camarade de lycée que vous recroisez sur une aire d’autoroute trente 
ans plus tard, vous l’avez reconnu et même si vous décidez de l’ignorer et de ne pas lui adresser 
la parole, il n’est pas non plus quelqu’un que vous n’avez jamais connu, la relation est toujours 
là…  Cet  exemple  un  peu  exagéré  synthétise  le  fait  que  dans  notre  modélisation,  nous  ne 
pouvions pas réellement prendre en compte des relations binaires dont l’état changeait trop 
rapidement et trop fréquemment (relation activée, relation supprimée et vice-versa) au fil de la 
simulation. Cette réflexion nous a amené à introduire un attribut relationnel nous permettant de 
jouer plus finement sur la modélisation des relations et sur l’impact que la dynamique d’attitude 
pouvait  avoir  sur  la  dynamique  relationnelle,  la  fréquence  d’interaction.  Ainsi,  dans  notre 
approche, le contexte relationnel (l’ensemble des relations présentes dans le réseau social) reste 
un substrat et la dynamique relationnelle est synthétisée par la fréquence d’activation de ces 
relations. 

Restait à proposer une dynamique intéressante mêlant les deux aspects. La première dynamique 
de ce type, assez triviale et in fine relativement décevante concernant la dynamique du modèle, 
consiste assez naturellement à avoir deux dynamiques qui ont les mêmes effets, à savoir une 
dynamique relationnelle homophile sur les attitudes, « j’ai davantage d’interactions avec les 
individus qui me ressemble » et « je réduis mon nombre d’interactions avec les individus qui 
sont différents ». Cette approche détaillée par Holme (2005) si elle reçoit l’appui de nombreux 
travaux plus théoriques relatifs à l’homophilie relationnelle (qui se ressemble s’assemble) (e.g., 
Festinger, 1954 ; Lazarsfeld et Merton, 1954 ; Infante et al., 1997), ne produit au final que ce 
que  produirait  le  même  modèle  sans  dynamique  relationnelle,  cette  dernière  agissant 
uniquement comme un accélérateur de la dynamique d’attitudes. L’intuition que nous avons 
eue et que nous avons posé comme hypothèse du modèle était que plus les individus ont des 

 

26 

éléments (information, opinions, …) à échanger, plus ils interagissent fréquemment. La quantité 
d’éléments à échanger se traduisant dans le modèle (nous avions pour ce faire repris le modèle 
précédent à deux opinions et influence périphérique) en quantité de changement d’opinions de 
la  part  des  individus.  Cela  revenait  alors  à  considérer  dans  ce  modèle  que  les  individus 
interagissent  davantage  avec  ceux  qui  sont  susceptibles  de  les  faire  changer  davantage 
d’opinions. Il faut reconnaitre un aspect très factice à cette hypothèse au moins de deux points 
de  vue  a)  cette  hypothèse  n’est  soutenue  par  aucun  travail  théorique  ou  expérimental,  qui 
auraient  tous  plutôt  tendance  à  soutenir  le  contraire  b)  elle  souffre  du  même  défaut  que  le 
modèle mentionné précédemment (Holme, 2005) à savoir qu’en favorisant les interactions qui 
amènent  à  de  plus  grands  changements  d’attitudes,  elle  conduit  à  une  facilitation  de  la 
dynamique attitudinale déjà présente dans le modèle. Néanmoins, ce modèle avait l’extrême 
avantage  de  poser  les  blocs  principaux  permettant  d’étudier  les  effets  conjoints  des  deux 
dynamiques. 
2.4.1  Description du modèle 

Comme précédemment, chaque agent i possède deux opinions 𝑥3B et  𝑥3R, comprises entre -1 et 
i  pondère  chacune  des  dimensions  avec  une  valeur 𝛽3𝜖0,1   : 𝛽3∗𝑥3B  et  1−𝛽3 ∗𝑥3R,  en 
𝐹34= 𝛽3+𝛽42
𝑝a3ijkiiB= 𝛽3+𝛽42

Ce paramètre Fij correspond exactement en première instance à la fréquence d’interaction des 
deux  agents  qui  est  in  fine  implémentée  dans  le  modèle  sous  la  forme  de  la  probabilité 
d’interaction des agents i et j à chaque itération. Lorsque les agents interagissent ils peuvent 
aborder la dimension A ou B en fonction de l’importance relative de la dimension A à nouveau 
formalisée comme une probabilité 

+1. Les agents attachent des importances différentes à chacune des dimensions. Ainsi, l’agent 

considérant que l’intérêt total est normalisé à 1. En supposant que l’attitude d’un agent est plus 
facilement  observable  que  son  intérêt  pour  l’un  ou  l’autre  des  dimensions,  on  formalise  la 
similarité perçue de l’agent i avec l’agent j comme : 

∗𝑥3B−𝑥4B + 1− 𝛽3+𝛽42

∗𝑥3R−𝑥4R  

 

En conséquence de quoi, les agents peuvent changer d’opinions. La dynamique correspondante 
est  celle  présentée  dans  (Jager  et  Amblard  2004  ;  2007)  et  dans  la  partie  précédente.  Les 
caractéristiques  essentielles  de  ces  modèles  sont  que  les  individus  partageant  des  positions 
proches (une différence en attitude inférieure du seuil d’assimilation) se rapprochent alors que 
des  individus  très  différents  (différence  en  attitude  au-dessus  du  seuil  de  dissimilarité)  se 
distinguent encore plus (effet de contraste). Nous avons également implémenté les effets de 
traitement central/traitement périphérique discutés dans la partie précédente. Pour résumer les 
principaux éléments, les opinions des agents en relation ainsi que leur importance relative sont 
pris en compte non seulement dans la mise à jour des opinions mais également dans la mise à 
jour de la fréquence de leur relation qui en retour influe sur la probabilité d’interagir.

 

Le gros intérêt de ce modèle ne réside pas réellement dans ce qu’il modélise mais davantage 
dans le type de système ou de phénomène couplé qu’il amène à caractériser. Ainsi on se trouve 
typiquement dans le cas où l’on veut caractériser la coévolution d’un ensemble d’entités qui 
changent d’états et qui sont connectées par un réseau en évolution lui aussi. Il nous faut rappeler 
que dans notre cas particulier, la structure du réseau n’est pas modifiée, il s’agit uniquement de 
la  modification  de  l’état  de  ce  réseau  (l’attribut  fréquence  des  relations)  qui  joue  sur  les 

 

27 

interactions  entre  agents.  De  manière  à  appréhender  la  dynamique  de  ce  système  dans  son 
ensemble,  nous  avons  mis  en  place  deux  types  de  caractérisation.  La  première  est  une 
visualisation  du  réseau  (avec  un  algorithme  de  visualisation  de  type  force-ressort  déjà 
implémenté sous Netlogo) l’état des individus étant visualisé par la couleur associée aux nœuds 
et l’état des relations (la fréquence d’interaction) étant représenté par la couleur associée aux 
liens.  Le  deuxième  type  de  visualisation  fait  abstraction  du  réseau  en  tant  que  structure  et 
visualise  l’évolution  au  cours  du  temps  de  la  distribution  des  fréquences  d’interaction, 
permettant essentiellement d’identifier des régimes unimodaux ou bimodaux comme illustrés 
dans la partie suivante. 
2.4.2  Expériences 
Dans les expériences réalisées nous nous sommes focalisés sur le type de réseau qui émerge en 
terme d’ensemble de liens stabilisés (liens qui ont une fréquence de 1), que nous avons appelé 
réseau-noyau ou réseau-coeur. De manière exploratoire et prototypique nous avons illustré les 
types de réseaux obtenus dans 4 configurations particulières :  

 

centrale 

centrale 

et 

Influence 
uniquement 
Influence 
périphérique 

 

Latitude d’acceptation 0,5 
Latitude 
de 
(polarisation) 

rejet 

1,5 

A 

Latitude d’acceptation 0,25 
Latitude 
de 
(pluriformité) 

rejet 

1,75 

B 

C 

D 

Nous  avons  ainsi  croisé  deux  valeurs  possibles  pour  les  seuils  (en  colonne)  correspondant 
respectivement à des cas de polarisation et de pluriformité dans les expériences précédentes, 
avec deux valeurs possibles concernant les mécanismes de mises à jour entre opinions à savoir 
le mécanisme par influence centrale (les deux opinions sont indépendantes) et le mécanisme 
d’influence périphérique. 

Dans chacun des cas on utilise une population de 160 agents qui discutent sur deux dimensions 
d’attitudes. Les attitudes des agents sur chaque dimension sont initialisées aléatoirement entre 
-1 et +1. L’importance relative de la première dimension par rapport à l’autre β, est également 
tirée aléatoirement. La densité des liens est fixée à 0.05 (5%), le réseau sous-jacent initialement 
étant un réseau aléatoire de type Erdös-Rényi. 

 

 

 

28 

Latitude d’acceptation 0,5 
Latitude de rejet 1,5 (polarisation) 

Latitude d’acceptation 0,25 
Latitude de rejet 1,75 (pluriformité) 

 

 

 

 

 

 

Influence 
centrale 
uniquement 

Influence 
centrale 
périphérique 

et 

Figure 2.13. : Réseau obtenu à convergence (de l’ordre de 400 itérations) dans les quatre cas avec un taux de 

liens stabilisés de respectivement 0.217 (A), 0.094 (B), 0.319 (C), 0.075 (D) 

 

 

 

29 

 

Latitude d’acceptation 0,5 
Latitude de rejet 1,5 (polarisation) 
Experiment A Acceptance 0,5 Rejectance1,5 Central Processing Only

Latitude d’acceptation 0,25 
Latitude de rejet 1,75 (pluriformité) 
Experiment B Acceptance 0,25 Rejectance1,75 Central Processing Only

150
125
100
75
50
25
0

0
0
02
8
01
6
01
4
01
2
01
0
01
8

Iteration

Number of links

75

50

25

0

125-150
100-125
75-100
50-75
25-50
0-25

<0,8

<0,55

0
6

0
4

0
2

0

<0,3

<0,05

frequency

 

0
0
02
8
01
6
01
4
01
2
01
0
01
8

Iteration

<0,8

<0,55

0
6

0
4

<0,3

<0,05

frequency

Experiment C Acceptance 0,5 Rejectance1,5 Central & Peripheral Processing

Experiment D Acceptance 0,25 Rejectance1,75 Central & Peripheral Processing

0

0
2

 

Influence 
centrale 
uniquement 

Number of links

Influence 
centrale  et 
périphériqu
e 

Number of links

175
150
125
100
75
50
25
0

50-75
25-50
0-25

50-75
25-50
0-25

 

 

0
9
03
6
03
3
03
0
03
7
02
4
02
1
02
8
01
5
01
2
01

Iteration

09

06

03

Number of links

<0,8

<0,55

<0,3

<0,05

frequency

 

75

50

25

0

150-175
125-150
100-125
75-100
50-75
25-50
0-25
0
0
04
6
03
2
03
8
02
4
02
0
02
6
01
2
01
8

Iteration

<0,8

<0,55

<0,3

<0,05

frequency

0
4

0

Figure 2.14. : Evolution de la distribution des fréquences d’interactions au cours du temps dans le réseau  

Ainsi la première visualisation sous forme de graphe « coloré » permet d’identifier dans certains 
cas  très  particuliers  (ici  essentiellement  le  cas  de  polarisation  avec  mise  à  jour  centrale  et 
périphérique) des corrélations entre forme de la structure et état des entités (typiquement le cas 
de clusters d’individus homophiles). Sorti de ce cas précis, ce type de visualisation n’amène au 
final  que  peu  d’information  sur  l’état  du  système.  Dans  tous  les  cas  il  n’amène  aucune 
information  sur  l’évolution  de  ce  système,  le  graphe  représenté  étant  le  graphe  obtenu  à 
convergence.  

Concernant  la  visualisation  des  distributions  de  fréquences,  nous  obtenons  quelques 
informations dans le cas polarisé (colonne de gauche) qui exhibe l’émergence au cours de la 
simulation  de  deux  modes,  chacun  correspondant  à  un  des  extrêmes  du  spectre  d’attitude. 
Cependant la distribution dans le cas de la pluriformité qui conduit à la construction de plusieurs 
clusters n’est pas directement interprétable.  

Au-delà  de  l’étude  de  ce  modèle  particulier  qui  est  développée  davantage  dans  (Jager  et 
Amblard, 2008), ce travail nous a surtout posé la question difficile de la caractérisation de ce 
type de système d’entités connectées par un réseau en évolution. Autant nous avions des outils 
et  indicateurs  disponibles  pour  caractériser  l’évolution  d’une  population  d’individus,  autant 
nous nous retrouvions un peu démunis dès lors que la structure évoluait, elle aussi. Ceci nous a 
amené à aborder la question de la caractérisation de réseaux en évolution, les time-varying 
graphs  avec  la  thèse  de  Walter  Quattrociocchi  (2012)  et  la  caractérisation  d’organisations 

 

30 

mésoscopiques, les communautés, dans des graphes temporels, dans le cadre de la thèse de 
Rémy Cazabet (2013). Ces travaux sont présentés un peu plus en détail dans la partie suivante. 
2.5  Conclusion	et	perspective	

Dans cette deuxième partie nous avons abordé les modèles orientés agents de l’influence sociale 
que j’ai pu développer dans le prolongement de ma thèse. Il s’agissait essentiellement de trois 
modèles  construits  avec  Wander  Jager,  concernant  a)  le  processus  de  radicalisation,  a) 
l’influence périphérique et c) la coévolution des attitudes et de la structure sociale. Ce type de 
modèles, relativement simples, peuvent être utilisés à différentes fins.  

En tant que modèles descriptifs d’une situation réelle, ils sont sans doute relativement mauvais, 
la principale des difficultés concernant ce type d’usage résidant dans l’évaluation même de la 
qualité de ces modèles. En effet, pas ou peu de données empiriques (longitudinales, sur un sous-
ensemble de population connectée) sont disponibles pour évaluer ces modèles. L’espoir que 
peuvent mettre certains dans les réseaux sociaux et les Big data, c’est à dire notamment les 
masses de données personnelles disponibles sur Internet (Facebook ou Twitter par exemple) est 
en  fait  assez  rapidement  déçu  par  le  peu  d’information  utilisable  à  partir  de  ces  données 
concernant les comportements individuels, problème que nous avons rencontré lors de l’analyse 
de réseaux de collaborations en ligne suite à des catastrophes naturelles (Tamine et al., 2015). 
Il demeure néanmoins que ces modèles présentent une dimension heuristique intéressante à 
plusieurs titres : 

-  Pour la didactique des systèmes complexes, la compréhension de type de mécanismes 
-  Comme brique de base de modèles plus élaborés. C’est de plus en plus le cas du modèle 
-  Comme  mécanisme  pour  l’ingénierie  de  systèmes  complexes  artificiels.  Ce  type  de 

qui peuvent être en place au sein d’un groupe de personne et de l’émergence non triviale 
de régularités à l’échelle macroscopique. Ce type de modèle peut ainsi être envisagé 
comme une des source d’apprentissage de l’effet de mécanismes sociaux à l’échelle 
collective. 

BC par exemple, dont les propriétés ont été bien identifiées et qui en vient à être réutilisé 
ou instancié sur des cas particuliers lorsqu’il s’agit de réaliser un modèle plus réaliste 
d’une situation incluant une part d’influence sociale entre individus.  

modèle peut être utilisé, il l’a été, pour la conception de solutions informatiques socio-
inspirées (à l’image des solutions bio-inspirées construites sur les réseaux de neurones 
et les algorithmes génétiques par exemple). Cela a été le cas pour la réalisation de filtres 
graphiques  (Salzarulo,  2006)  où  chaque  pixel  possède  une  couleur  qui  peut  être 
assimilée à une opinion et qui peut subir l’influence de l’état des pixels voisins. Cela a 
également  été  le  cas  dans  des  réseaux  P2P  pour  construire  des  groupes  de  pairs 
émergents (Josung et Quattrociocchi, 2009).  

En termes de perspectives cette partie en ouvre plusieurs, la première d’entre elles concerne 
la recherche de nouveaux modèles paradigmatiques simples d’influence sociale et c’est par 
exemple la ligne suivie par la thèse d’Audren Bouadjio-Boulic débutée en 2014 dans le 
cadre du projet ANR Genstar concernant la propagation de règles sociales de construction 
et d’évolution des relations sociales au sein même d’un réseau social. Thèse qui recouvre 
également la deuxième perspective, davantage méthodologique concernant la manière de 
concevoir et d’étudier des systèmes complexes dont les entités changent d’état en fonction 
d’une structure (réseau social) que les entités sont amenées à faire évoluer également. Il 
s’agit alors à la fois de gérer et d’organiser des collections de modèles qui, dans un cadre 
donné, rendent compte différemment du même type de processus et de mettre en place les 

 

31 

outils et indicateurs qui permettent de caractériser et donc de travailler avec ce type de 
systèmes.  

Quelques  pistes  concernant  en  particulier  la  caractérisation  de  dynamique  des  réseaux 
temporels sont présentées dans la partie suivante, il s’agit :  

-  Des travaux engagés au cours de la thèse de Walter Quattrociocchi (2012) sur les 
-  La  caractérisation  de  structures  mésoscopiques  (les  communautés)  au  sein  de 

time-varying networks concernant en particulier la manière de redéfinir les concepts 
et mesures classiques de la théorie des graphes dans un cadre dynamique. 

réseaux temporels en utilisant la dynamique de la structure seule, travaux qui ont été 
réalisés au cours de la thèse de Rémy Cazabet (2013). 

 

 

 

32 

3  Dynamique	des	réseaux	sociaux	
3.1  Time-Varying	Graphs		

Quand nous avions avec Wander Jager commencé à travailler sur la double influence entre la 
structure (du réseau) et l’état de la population (Jager et Amblard, 2008), nous avions buté sur 
la  difficulté  de  caractériser  que  ce  soit  visuellement  ou  par  des  indicateurs  pertinents, 
l’évolution d’un réseau social et a fortiori d’un réseau social dont les nœuds peuvent changer 
d’état. Alors, en 2010, quand Walter Quattrociocchi alors inscrit en thèse avec Elena Lodi, 
Professeur de mathématiques à l’Université de Sienne en Italie m’a contacté pour travailler sur 
la dynamique des réseaux avec Nicolas Santoro, Professeur à l’Université Carlton au Canada, 
j’ai profité de l’opportunité pour construire avec eux des indicateurs qui pourraient être utilisés 
pour caractériser des évolutions de réseaux.  

 Le formalisme TVG 

Le problème était saillant en 2010 (Leskovec et al., 2010) et parmi les solutions existantes alors, 
beaucoup  correspondaient  à  des  versions  temporelles  de  mesures  déjà  existantes  comme 
l’évolution  dans  le  temps  des  différentes  formes  de  distance  (diamètre  du  graphe,  distance 
moyenne entre nœuds) ou des mesures relatives à la connectivité (densité moyenne, distribution 
de  la  connectivité).  L’idée  de  Walter  était  plutôt  de  travailler  à  une  reformulation  de  la 
dynamique  de  réseaux  pour  exprimer  leur  évolution  et  d’appliquer  à  partir  de  ce  nouveau 
formalisme des indicateurs permettant de caractériser ces Time-Varying Graphs (Amblard et 
al., 2011). 
3.1.1 
Le formalisme des Time-Varying Graph permet ainsi de modéliser les graphes en prenant en 
compte  le  temps.  Si  ce  formalisme  existait  déjà,  son  application  aux  réseaux  sociaux 
dynamiques et à leur analyse n’avait pas encore été envisagée. 
Soit un ensemble de nœuds V, un ensemble de liens E entre ces nœuds et un ensemble de labels 
L permettant de rendre compte de n’importe quelle propriété qu’un lien pourrait avoir (un label), 

𝐸⊆𝑉×𝑉×𝐿. L pouvant contenir des éléments multi-valués. 
𝕋, la ligne du temps du système qui est généralement un sous-ensemble de ℕ (systèmes à temps 
discret) ou ℝ (systèmes à temps continu). La dynamique du système peut alors être représentée 
sous la forme d’un time-varying graph, ou TVG, 𝒢= 𝑉,𝐸,𝕋,𝜌,𝜁 , où : 
-  𝜌∶𝐸×𝕋→{0,1},  appelée  fonction  présence,  indique  si  un  lien  ou  un  nœud  est 
-  𝜁∶	𝐸×𝕋→𝕋, appelée fonction de latence, indique le temps pris pour traverser un 
Dans ce cadre, il est possible de définir un sous-graphe temporel 𝒢′ en restraignant le temps de 
vie 𝕋 de 𝒢, pour construire le graphe 𝒢′= 𝑉,𝐸′,𝕋′,𝜌′,𝜁′  tel que : 
-  𝕋′⊆𝕋 
-  𝐸*={𝑒∈𝐸:∃𝑡∈	𝕋*:	𝜌𝑒,𝑡 =1∧𝑡+𝜁(𝑒,𝑡)∈𝕋*} 
-  𝜌′𝑒,𝑡 =	𝜌𝑒,𝑡,∀𝑒∈𝐸*,∀𝑡∈𝕋′ 

Les interactions entre entités représentées par les nœuds ont lieu sur une dimension temporelle 

présent à un temps donné.  

lien donné à partir d’une certaine date (la latence d’un lien pouvant varier dans le 
temps). Il est à noter que cette fonction de latence est plus particulièrement adaptée 
pour  traiter  les  graphes  spatialisés,  pour  représenter  un  réseau  de  transport  par 
exemple. 

 

33 

Du point de vue des liens, l’évolution de ceux-ci dérive des variations des fonctions de présence 
et de latence dans le temps. Le formalisme TVG définit les dates disponibles d’un lien e, notées 

la séquence des dates t1, t3, … est appelée dates d’apparition de e, notée App(e), et la séquence 
des dates t2, t4, … est appelée dates de disparition de e, notée Dis(e). La séquence t1, t2, t3,… 

-  𝜁′𝑒,𝑡 =	𝜁𝑒,𝑡,∀𝑒∈𝐸*,∀𝑡∈𝕋′ 
i(e),  comme  l’union  des  dates  auxquelles  le  lien  est  présent,  c’est  à  dire 𝑖𝑒 =
𝑡∈𝕋:	𝜌𝑒,𝑡 =1 . Soit un intervalle multiple de disponibilité 𝑖𝑒 ={𝑡Q,𝑡(cid:128) ∪ 𝑡(cid:130),𝑡(cid:131) …}, 
est appelée dates caractéristiques de e, notée 𝑆𝕋(𝑒).  
Soit un TVG 𝒢= 𝑉,𝐸,𝕋,𝜌,𝜁 , le graphe G=(V,E) est appelé graphe sous-jacent (underlying 
graph)  de 𝒢.  Ce  graphe  statique  peut  être  vu  comme  une  empreinte  de 𝒢,  qui  applatit  la 
moment dans un intervalle de temps donné 𝕋. Nous le verrons rapidement par la suite, les 
statiques 𝒮𝒢=𝐺Q,𝐺(cid:128),… où chaque Gi correspond à une capture statique de 𝒢 tel que 𝑒∈𝐸(cid:135)Z⇔
𝜌(cid:137)Z,(cid:137)Z(cid:138)(cid:139) 𝑒 =1 avec deux interprétations possibles des ti : soit la séquence des ti correspond à 
appelée dates caractéristiques de 𝒢	et notée 𝑆𝕋(𝒢). 

graphes  sous-jacents  nous  permettent  de  travailler  sur  des  captures  temporelles  de  graphes 
dynamiques  et  d’en  extraire  des  séries  de  graphes  statiques  sur  lesquels  les  indicateurs 
classiques de l’analyse de réseaux et de la théorie des graphes sont applicables.  

dimension temps et considère uniquement les paires de nœuds qui sont en interactions à un 

D’un point de vue global, l’évolution du système peut être définie par la séquence de graphes 

une  discrétisation  du  temps  ou  il  peut  correspondre  à  l’ensemble  des  dates  auxquelles  des 
évènements  toplogiques  interviennent  dans  le  graphe.  Dans  ce  dernier  cas,  la  séquence  est 

3.1.2  Mesure des TVG 
Il faut noter que certains concepts de théorie des graphes largement utilisés sur des graphes 
statiques, revêtent une signification un peu différente dans le cas dynamique. C’est le cas de la 
connectivité.  La  plupart  du  temps,  lorsque  l’on  analyse  un  réseau  social,  on  considère 
uniquement la composante connexe principale, ce qui permet de travailler sur un sous-graphe 
connexe dans lequel il existe un chemin entre toute paire de nœuds. Cela permet notamment de 
calculer facilement des distances moyennes entre nœuds ou de réaliser des calculs de centralité 
(centralité de proximité notamment), qui ne seraient pas possibles dans le cadre d’un graphe 
non connexe (à moins de traiter de manière un peu ad hoc, le cas de chemins infinis entre 
certaines paires de nœuds). 
Dans notre cas, le fait que le graphe sous-jacent G soit connexe, n’implique pas nécessairement 

que le TVG 𝒢, soit temporellement connexe (cf. Fig.3.1 par exemple).  

Figure 3.1. : Un exemple de TVG qui n’est pas temporellement connexe, malgré la connexité du graphe sous-

jacent G. Ici les nœuds a et d n’ont pas moyen de s’atteindre par une succession d’interactions.  

D’autres concepts, tels que celui de chemin, peuvent être redéfini dans un cadre dynamique, 
comme c’est le cas pour le concept de voyage. En particulier, les premiers travaux autour du 
transport  et  des  réseaux  tolérants  aux  délais  (caractérisés  par  l’absence  d’une  connectivité 
permanente) ont conduit au concept de voyage (Bui-Xuan et al., 2003) aussi appelé chemin 

 

 

34 

conforme à une horloge (Berman, 1996), chemin respectant le temps (Holme, 2005 ; Kempe et 
al., 2000) ou chemin temporel (Chaintreau et al., 2008 ; Habiba et al., 2008 ; Tang et al., 2010). 
Les voyages peuvent être vus comme des chemins particuliers dont les liens ne se suivent pas 
forcément  instantanément  mais  qui  peuvent  induire  des  temps  d’attente  aux  nœuds 
intermédiaires.  

Considérer les voyages plutôt que les chemins induit que tous les concepts construits à partir 
des chemins peuvent prendre une signification temporelle. C’est le cas de la distance temporelle 
(Bui-Xuan  et  al.,  2003),  aussi  appelé  temps  d’atteignabilité  (Holme,  2005),  la  latence  de 
l’information (Kossinets et al., 2008) ou la proximité temporelle (Kostakos, 2009) qui prend en 
compte le temps de propagation minimum de l’information entre deux nœuds et le concept de 
connectivité temporelle (Bahdra and Ferreira, 2003) basé sur l’existence de voyages.  

,  tel  que 

des chemins temporels et ont ainsi à la fois une longueur topologique (celle du chemin sous-

Du point de vue des réseaux sociaux, des études récentes se sont focalisées sur la mesure des 
distances temporelles entre individus à partir de données sur les emails (Kossinets et al., 2008 ; 
Kostakos,  2009)  ou  des  temps  d’inter-rencontres  (Tang  et  al.,  2010).  Récemment,  une 
reformulation  temporelle  des  concepts  de  centralité  de  proximité  et  d’intermédiarité  ont 
également été proposée dans le contexte des réseaux sociaux (Habiba et al., 2007 ; Tang et al., 
2010). Ces indicateurs temporels complètent l’ensemble des indicateurs atemporels considérés 
habituellement en analyse des réseaux sociaux et en théorie des graphes comme la distance, le 
diamètre, la densité, le coefficient de clustering ou la modularité.  

Plus  formellement,  une  séquence  de  couples 𝒥= 𝑒Q,𝑡Q, 𝑒(cid:128),𝑡(cid:128) …, 𝑒(cid:141),𝑡(cid:141)
𝑒Q,𝑒(cid:128),…𝑒(cid:141)   est  un  chemin  de  G,  est  un  voyage  dans 𝒢  si  et  seulement  si ∀𝑖,1≤𝑖<
𝑘,𝜌𝑒3,𝑡3 =1  et 𝑡3(cid:144)Q≥𝑡3.  Nous  notons  départ(𝒥)  et  arrivée(𝒥),  les  dates 𝑡Q  et 𝑡(cid:141) 
respectivement de début et de fin d’un voyage 𝒥. Les voyages peuvent être considérés comme 
jacent) et temporelle (sa durée). Le longueur topologique de 𝒥 est ainsi le nombre 𝒥 =𝑘 de 
couples dans 𝒥. Sa durée est ainsi 𝒥 =𝑎𝑟𝑟𝑖𝑣𝑒𝑒𝒥 −𝑑𝑒𝑝𝑎𝑟𝑡(𝒥). 
Soit 𝒥∗  l’ensemble  des  voyages  possibles  d’un  TVG 𝒢  et 𝒥∗(𝑢,𝑣)⊆𝒥∗les  voyages 
𝑑(cid:137)𝑢,𝑣 =𝑀𝑖𝑛 𝒥:𝒥∈𝒥∗(𝑢,𝑣)⋀𝑑𝑒𝑝𝑎𝑟𝑡(𝒥)≥𝑡  
-  La distance la plus rapide de u à v au temps t que l’on peut exprimer 𝛿(cid:137)𝑢,𝑣 =
𝑀𝑖𝑛𝑎𝑟𝑟𝑖𝑣𝑒𝑒𝒥 −𝑡:𝒥∈𝒥∗(𝑢,𝑣)⋀𝑑𝑒𝑝𝑎𝑟𝑡(𝒥)≥𝑡 =𝑀𝑖𝑛 𝒥 :𝒥∈
𝒥∗(𝑢,𝑣)⋀𝑑𝑒𝑝𝑎𝑟𝑡(𝒥)≥𝑡 . 
Un voyage 𝒥∈𝒥∗ dont 𝑑𝑒𝑝𝑎𝑟𝑡(𝒥)≥𝑡  sera donc le plus court si 𝒥 =𝑑(cid:137)𝑢,𝑣  et le plus 
rapide si 𝒥 =𝛿(cid:137)𝑢,𝑣 . A partir de ces définitions, un certain nombre de concepts plus haut 

commençant  au  nœud  u  et  finissant  au  nœud  v.  Dans  un  Time-Varying  Graph  il  y  a  deux 
mesures particulières de distance qui donnent deux définitions de voyages minimaux : 

minimisation du nombre d’étapes 

-  La distance la plus courte d’un nœud u à un nœud v au temps t est simplement 
la 

correspond 

et 

à 

niveau  ont  été  définis  dans  le  contexte  des  réseaux  sociaux,  par  exemple  concernant  la 
connectivité et les composantes connexes (Bahdra et Ferreira, 2003), l’excentricité temporelle 
et le diamètre temporel (Bui-Xuan et al., 2003) ou l’intermédiarité temporelle et la proximité 
temporelle (Tang et al., 2010).   
3.1.3  Application à l’analyse de la dynamique d’un réseau scientifique 
Nous  allons  maintenant  illustrer  l’application  de  certaines  des  mesures  présentées  pour 
l’analyse d’un réseau de collaboration scientifique. Les données proviennent de la partie hep-

 

35 

th (High Energy Physics Theory) du site d’archives ouvertes arXiv. Les données regroupent un 
ensemble d’articles et les citations associées sur une période allant de Janvier 1992 à Mai 2003. 
Pour chaque article, nous avons accès à l’ensemble des auteurs, la date de dépôt en ligne et les 
références à autres articles. Le jeu de données comprend un total de 29 555 articles écrits par 
59  439  auteurs  et  352  807  citations.  Nous  avons  extrait  du  jeu  de  données  uniquement  les 
auteurs qui ont reçu plus de 150 citations, les liens correspondant aux citations entre auteurs. 
Dans tous les exemples qui suivent une fenêtre temporelle d’un an est utilisée.  

Formellement, il nous faut tout d’abord transformer le TVG en une séquence d’empreintes 

Pour analyser ce jeu de données, nous pouvons utiliser d’une part des indicateurs atemporels 
classiques  sur  des  graphes  sous-jacents  (statiques  donc)  du  TVG  ou  bien  des  indicateurs 
temporels  sur  l’ensemble  du  TVG  défini  ou  sur  des  sous-graphes  de  celui-ci.  L’utilisation 
d’indicateurs atemporels peut ainsi être réalisée sur des graphes statiques et leur évolution peut 
être mesurée sur une séquence de graphes statiques où chaque graphe correspond à l’agrégation 
des  interactions  qui  ont  lieu  dans  un  certain  intervalle  de  temps  (graphes  sous-jacents  ou 
empreintes du TVG).  

(graphes statiques). Soit le TVG 𝒢= 𝑉,𝐸,𝕋,𝜌  (𝜁 la fonction de latence étant mise de coté 
empreinte de ce graphe entre t1 et t2 comme le graphe statique 𝐺[(cid:137)(cid:139),(cid:137)(cid:152))=(𝑉(cid:137)(cid:139),(cid:137)(cid:152),𝐸(cid:137)(cid:139),(cid:137)(cid:152)) tel 
∀𝑣∈𝑉,𝑣∈𝑉(cid:137)(cid:139),(cid:137)(cid:152) ⇔∃𝑡∈
∀𝑒∈𝐸,𝑒∈𝐸(cid:137)(cid:139),(cid:137)(cid:152) ⇔∃𝑡∈ 𝑡Q,𝑡(cid:128),𝜌𝑒,𝑡 =1 
𝑡Q,𝑡(cid:128),𝜌𝑣,𝑡 =1. En d’autres termes, l’empreinte agrège les interactions qui ont lieu sur une 
fenêtre temporelle donnée sous la forme d’un graphe statique. Soit 𝕋 le temps de vie d’un TVG, 
on  peut  la  partitionner  en  sous-intervalles 𝜏= 𝑡(cid:154),𝑡Q,𝑡Q,𝑡(cid:128) …𝑡3,𝑡3(cid:144)Q …  où  chaque 
intervalle 𝑡(cid:141),𝑡(cid:141)(cid:144)Q  peut être noté 𝜏(cid:141). Nous appelerons séquence d’empreintes de 𝒢	selon 𝜏, la 
séquence SF(𝜏) = 𝐺(cid:155)(cid:156),𝐺(cid:155)(cid:139)… Cette approche, même si elle perd de l’information, permet de 

pour l’instant par manque d’intérêt immmédiat pour les réseaux sociaux), on peut définir une 

que 

et 

gommer des effets temporels ponctuels (période de vacances pour les publications par exemple) 
pour ne conserver que les phénomènes temporels de fond.  
En considérant la séquence d’empreintes du TVG on peut facilement et classiquement regarder 
l’évolution d’indicateurs utilisés sur des graphes statiques. L’intérêt des TVG dans ce cadre est 
plutôt de gérer de manière formelle la génération de la séquence des graphes statiques et de 
changer  éventuellement  la  granularité  temporelle  (ici  une  fenêtre  régulière  d’un  an,  sans 
recouvrement). A titre d’illustration on peut donner ici l’évolution de la densité du graphe, du 
coefficient  de  clustering  moyen,  du  degré  de  la  loi  de  puissance  de  la  modularité  et  de  la 
distribution des degrés.  

Formellement  la  densité  est  défini  par 𝐷=

(cid:158)
(cid:159)∗((cid:159)(cid:160)Q)  on  peut  observer  (cf.  Fig.3.2a)  une 

diminution flagrante de la densité du réseau qui peut être expliquée par une augmentation du 
nombre d’auteurs dans le réseau.  

 

36 

 

 

Figure 3.2. : Quelques mesures statiques réalisées sur la séquence des empreintes du TVG. A) en haut à gauche, 
la densité, B) en haut à droite, le coefficient de clustering moyen, C) en bas à gauche, la modularité, D) en bas à 
droite, le degré de la loi de puissance de la distribution des degrés pour les publications du domaine hep-th de 

ArXiv. 

Le coefficient de clustering capture, lui, une densité locale des liens, il est défini pour un nœud 
x comme  

𝐶𝑥 = 𝑢,𝑣:𝑢,𝑣∈𝑁(𝑥)
deg	(𝑥)(deg𝑥 −1)  
𝐴𝐶=	1𝑉
𝐶𝑥

T∈(cid:159)

 

on s’intéresse ici à des mesures globales, la moyenne de ces coefficients permettant de rendre 
compte de la plus ou moins grande hétérogénéité de la distribution des liens dans le réseau  

L’évolution de cet indicateur (cf. Fig 3.2B) permet d’identifier un réseau tout d’abord clairsemé 
localement qui s’organise à partir de 1999 sous la forme de communautés locales plus denses.  

La modularité mesure la capacité d’un réseau à se décomposer en sous-parties et par extension 
mesure  sa  capacité  à  être  découpé  en  communautés.  Les  réseaux  ayant  des  valeurs  de 
modularité importantes sont caractérisés par des connections intra-communautaires denses et 
des connections inter-communautaires plus rares. Formellement la modularité d’une paire de 
nœuds u et v est définie par 

𝑀𝑢,𝑣 =deg𝑢 ∗deg	(𝑣)
2𝐸

 

 

37 

L’observation  de  l’évolution  de  la  modularité  (Fig.3.2C)  permet  d’identifier  le  même 
phénomène précédemment identifié par le coefficient de clustering sous un angle différent avec 
une transition de phase en 1999. On peut l’interpréter en disant que les nœuds tendent à former 
tout  d’abord  des  groupes  séparés  qui  s’interconnectent  au  fur  et  à  mesure  pour  former  des 
groupes plus larges. En combinant les informations données par le coefficient de clustering et 
la modularité on identifie ainsi la tendance à la formation de groupe (densification locale) ainsi 
qu’une tendance à la structuration sous la forme de communautés plus larges. 

Beaucoup de réseaux réels sont « scale-free », dans le sens où la distribution des degrés des 
nœuds suit une loi de puissance qui n’est pas affectée par la taille du réseau. Une telle loi de 

puissance indique que la fraction F des nœuds qui ont un degré k décroit comme 𝐹𝑘~𝑘(cid:160)ƒ, 
où 𝛾∈ℝ  est  un  paramètre  qui  varie  d’un  type  de  réseau  à  l’autre  mais  dont  la  valeur  est 

généralement dans l’intervalle [2, 3]. L’évolution de la loi de puissance dans le temps peut ainsi 
refléter  l’arrivée  ou  le  départ  de  hubs  qui  interconnectent  plusieurs  groupes.  La  Fig.  3.2D 
montre l’évolution de l’exposant de la loi de puissance au fil de la séquence des empreintes du 
réseau. Comme notre exemple ne concerne, nous le rappelons, que le sous-ensemble des auteurs 
qui ont plus de 150 citations, les valeurs du coefficient de la figure sont légèrement différentes 
des valeurs de référence. En particulier, le graphique indique la proximité de la distribution de 
degré  d’une  distribution  en  loi  de  puissance  et  rend  compte  de  l’hétérogénéité  de  cette 
distribution  :  plus  les  valeurs  sont  élevées  plus  la  distribution  des  liens  par  nœuds  est 
inégalitaire. La courbe fournit des détails supplémentaires à propos de l’évolution des patterns 
d’interaction du réseau. Comme le coefficient de clustering montre une augmentation de la 
clusterisation du réseau et que la modularité indique qu’une telle augmentation est caractérisée 
par la connexion entre des groupes séparés, la décroissance du degré de la loi de puissance 
montre que le processus d’interconnexion est conduit par des nœuds avec un relativement faible 
degré agissant comme des hubs au sein des groupes.  
3.1.4  Conclusion 
Si les indicateurs n’ont pas encore été complètement développés et s’ils n’ont pas été testé 
effectivement  sur  des  simulations  agents  pour  en  étudier  les  propriétés,  la  formalisation 
mathématique des TVGs permet néanmoins de s’appuyer sur une base solide pour modéliser 
les réseaux dynamiques et leur évolution au cours du temps. Comme on a pu le voir dans cette 
partie, le formalisme et les mesures proposées peuvent à la fois être développées au niveau 
microscopique (les nœuds et liens, par exemple pour des calculs de centralités au niveau des 
nœuds)  et  macroscopique  (à  l’échelle  du  réseau  dans  son  ensemble).  Néanmoins,  la  partie 
intermédiaire,  mésoscopique,  à  l’échelle  des  groupes  et  des  communautés  n’a  été  que  peu 
abordée  et  pose  des  problématiques  un  peu  différentes  lorsque  l’on  veut  aborder  leur 
dynamique. C’est l’objet de la partie suivante qui constitue le travail effectué autour de la thèse 
de Rémy Cazabet.   
3.2  Détection	de	communautés		

Sur les réseaux sociaux, la prise en compte d’un niveau microscopique (l’individu) et d’un 
niveau macroscopique (le réseau dans son ensemble), ne suffisent souvent pas pour bien rendre 
compte  de  la  structuration  du  réseau.  En  effet,  on  observe  dans  beaucoup  d’organisations 
sociales en réseaux, l’existence d’un niveau mésoscopique intermédiaire qui structure le réseau 
en  groupes  sociaux  relativement  denses  par  rapport  au  reste  du  réseau,  aussi  appelés 
communautés (malgré la polysémie du terme). Ainsi la détection de communautés au sein des 
réseaux est un des problèmes classiques (bien que sans solution définitive) fréquemment abordé 
dans  le  domaine  de  la  science  des  résaux.  Il  n’était  tout  d’abord  qu’une  reformulation  du 
problème  de  partitionnement  de  graphe  dont  l’objectif  consiste  à  diviser  un  graphe  en  un 

 

38 

nombre arbitraire de parties en minimisant le nombre de liens entre ces groupes. Cependant 
dans le cadre d’une approche analytique on ne connaît pas nécessairement le nombre ou la taille 
des groupes que l’on cherche à obtenir, ce qui réduit l’efficacité d’un tel outil pour la détection 
de communautés dans une situation réelle. Dans ces circonstances on s’attendrait effectivement 
à ce que l’algorithme puisse nous proposer un partitionnement sans connaître initialement les 
caractéristiques précises de ces partitions en particulier leur nombre et leurs tailles respectives.  

La détection de communautés dans son acception actuelle commence en 2002 avec l’algorithme 
de Girvan et Newman (Girvan et Newman, 2002). Depuis, un grand nombre de solutions ont 
été proposées, parfois avec de grandes améliorations en temps de calcul ou en qualité. Dans 
Lancichinetti  et  al.  (2008),  les  auteurs  confrontent  les  meilleurs  algorithmes  connus  en 
proposant un banc d’essai (le benchmark LFR) qui génère des graphes avec des communautés 
bien définies. D’après les comparaisons des différents algorithmes aux résultats attendus, les 
deux meilleurs algorithmes à l’heure actuelle sont Infomap (Rosvall et Bergstrom, 2007) et 
l’optimisation  rapide  de  la  modularité  (Blondel  et  al.,  2008).  En  observant  les  résultats 
d’Infomap, on peut en conclure que la détection de communautés dans le cas de problèmes 
« idéaux » est résolu. Cependant les réseaux réels ont des propriétés particulières (enchassement 
des communautés, fortes variations de densités d’un réseau à l’autre, activation peu fréquente 
de liens très importants) qui peuvent réduire sérieusement l’efficacité de ces algorithmes.  

La  détection  de  communautés  s’affranchit  véritablement  du  problème  de  partitionnement 
lorsque des algorithmes permettant de détecter des communautés recouvrantes sont proposés, 
comme  CPM  (Palla  et  al.,  2005).  Le  fait  de  pouvoir  effectivement  prendre  en  compte  des 
recouvrements  possibles  entre  communautés  est  crucial,  dans  le  sens  où  les  algorithmes 
permettent  maintenant  de  se  rapprocher  de  la  détection  de  groupes  sociaux  qui  ne  sont 
naturellement  pas  isolés  les  uns  des  autres,  ou  de  moins  qui  n’ont  aucune  raison  de  l’être. 
D’autre part, ils permettent de prendre en compte explicitement des individus particuliers au 
sein des réseaux sociaux, qui appartiennent à plusieurs communautés à la fois. Ces individus 
étaient au mieux mal positionnés dans une des communautés par les approches classiques mais 
leur rôle crucial de pivot au sein des réseaux (permettant de faire le pont entre les communautés) 
était tout simplement impossible à prendre en compte. Pour prendre rapidement l’exemple des 
réseaux  scientifiques,  les  approches  précédentes  permettaient  par  exemple  de  détecter  les 
communautés  correspondant  à  l’informatique  et  à  la  biologie  mais  étaient  complètement 
inefficaces à classer les chercheurs travaillant en bio-informatique. 

Il était donc important dans la solution proposée avec Rémy Cazabet de prendre en compte 
effectivement au cœur de l’algorithme la possibilité d’avoir des communautés recouvrantes. Un 
autre choix important a consisté à ne pas s’appuyer sur une mesure macroscopique du graphe à 
optimiser (comme c’est le cas des approches basées sur une optimisation de la modularité) mais 
plutôt  de  se  rapprocher  de  comportements  locaux  plausibles  des  individus  concernant  leur 
appartenance aux communautés. L’avantage de ce type d’approche locale étant la scalabilité 
des solutions proposées. Enfin, le fait de se placer dans un cadre dynamique pour détecter sur 
un  réseau  social  dynamique  des  communautés  qui  émergent,  évoluent  et  éventuellement  se 
dissolvent (cf. Fig. 3.3) était à l’époque de la publication de la thèse une approche originale et 
très prometteuse comme l’aura démontré le nombre important de publications à ce sujet dans 
les quelques années qui ont suivi la thèse de Rémy Cazabet (2013).  

 

39 

 

Figure 3.3. : grammaire des évolutions possibles de communautés. 

La manière dont la dynamique était prise en compte dans l’analyse de réseaux sociaux (au-delà 
même  de  la  détection  de  communautés)  consistait  à  prendre  en  compte  des  images, 
formellement des graphes statiques, successives du réseau. La dynamique résidait alors dans la 
succession de ces graphes statiques. L’approche choisie avec Rémy Cazabet a été radicalement 
différente, dans le sens où, comme dans le cadre des TVG, elle allait considérer davantage la 
dynamique  du  graphe  comme  une  succession  d’évènements  topologiques  (ajout/retrait  de 

 

40 

longitudinale  en  sociologie  n’étant  pas 

nœuds, ajout/retrait de liens) à partir d’une image ou graphe statique de départ. Cette approche 
a permis en particulier de désambiguïser certaines détections de communautés par rapport à 
l’approche  qui  considère  la  dynamique  comme  une  succession  de  graphes  statiques.  Pour 
donner l’idée générale, en utilisant l’approche succession d’évènements, on garde la trace de 
relations  causales  entre  création  ou  destruction  de  relations  alors  que  l’approche  graphes 
statiques ne nous donnera que l’image avant et après la dynamique réelle. Il faut cependant 
noter  que  cette  approche  n’est  possible  que  si  l’on  a  les  données  appropriées  pour  pouvoir 
l’appliquer  (l’approche 
toujours  possible). 
Heureusement,  d’un  point  de  vue  technique,  ce  sont  des  informations  qui  sont  en  général 
disponibles lorsque l’on s’intéresse aux réseaux sociaux en ligne (ou 2.0). 
3.2.1  Description de l’algorithme iLCD  
L’objectif de cet algorithme est de construire un ensemble de communautés (éventuellement 
recouvrantes) à partir d’un graphe temporel. Comme précisé précédemment l’algorithme iLCD 
prendra donc en entrée une liste d’évènements topologiques (création/destruction de nœuds, 
création/destruction de liens) sur le graphe classé par ordre chronologique. Certains évènements 
pouvant être simultanés, il s’agira formellement d’une liste ordonnée d’ensemble d’évènements 
topologiques. Soit G=(V,E) le graphe construit dynamiquement et C=<Ck> l’ensemble des 
communautés construit dynamiquement. Initialement, G et C sont vides. Nous définissons Ein 
l’ensemble des liens en entrée comme Ein = <Et> i.e. composé d’ensembles de liens ordonnés 
et estampillés. Et= <(u,v)> est l’ensemble des liens (u,v) entre les noeuds u et v, créés au temps 
t.  
L’algorithme est le suivant : 
Pour chaque ensemble Et de Ein 
 

Pour chaque lien (u,v) de l’ensemble Et 
 

 

Ajouter (u,v) à E.  
Si u ou v n’est pas dans V, l’ajouter à V 
Déterminer les mises à jour des communautés existantes 
(1)  pour  chaque  communauté  Ck  à  laquelle  appartient  u 
(respectivement v), essayer d’intégrer v (respectivement u) 
à Ck 
Fin pour 
Mettre à jour les communautés existantes 
Si u et v ne participent pas déjà à la même communauté 
 
Fusionner les communautés similaires (3) 

 
 
 
 
 
Fin pour 
Il faut noter que chaque nœud peut effectivement appartenir à plusieurs communautés et que 
nous ajoutons simultanément tous les liens appartenant au même ensemble Et, nous calculons 
tout d’abord les changements potentiels induits par l’ajout des liens puis nous procédons ensuite 
à  la  mise  à  jour.  Nous  allons  maintenant  décrire  rapidement  les  trois  sous-algorithmes 

Essayer de créer une nouvelle communauté (2) 

 

41 

respectivement  pour  la  mise  à  jour  des  communautés  existantes,  la  création  de  nouvelles 
communautés et la fusion de communautés similaires. 
3.2.1.1  Mise	à	jour	des	communautés	existantes	
Il s’agit ici de déterminer si un ou des nouveaux nœuds doivent être ajoutés à une ou plusieurs 
communautés existantes. Dans notre approche un nœud peut être intégré à une communauté 
donnée  s’il  satisfait  deux  conditions.  Pour  chaque  communauté,  nous  estimons  le  nombre 
moyen de voisins à rang 2 (EMSN pour Estimated Mean of Second Neighbours) et le nombre 
moyen  de  voisins  dits  robustes  à  rang  2  (EMRSN  pour  Estimated  Mean  of  Robust  Second 
Neighbours). Il s’agit de calculer pour l’ensemble des nœuds le nombre moyen :  

-  de voisins dans la communauté auquel le nœud peut accéder par un chemin de 
-  de voisins dans la communauté auquel le nœud peut accéder par au moins deux 

longueur au plus 2 (EMSN). 
chemins de longueur au plus 2 (donc robuste) (EMRSN). 

Nous travaillons en fait sur des approximations de ces valeurs à partir d’un réseau aléatoire de 
même taille (nœuds et liens) que la communauté considérée : 
Soit d le degré moyen des nœuds de la communauté,  

avec l le nombre de liens internes à la communauté et n le nombre de nœuds de la communauté.  
Nous calculons récursivement EMSN pour un réseau aléatoire équivalent à la communauté f(d) 
avec : 

𝑑= 2𝑙𝑛  
𝑓:0;𝑑 ⟶ℝ 
𝑓𝑖 =

𝑖=0→𝑑

𝑖>0→𝑓𝑖−1 + 𝑑−1 ∗𝑛−𝑓(𝑖−1)
𝑛

 

L’idée est de compter successivement le nombre de voisins rencontrés une seule fois à rang 
deux. Partant d’un nœud donné (i=0), on a en moyenne d voisins à rang 1, auxquels on peut 
ajouter pour chacun en moyenne d-1 nouveaux voisins. La probabilité que ces nouveaux voisins 
n’aient pas déjà été comptés correspond au nombre de nœuds non comptés comme voisins n-
f(i-1) sur le nombre de nœuds n. 
L’estimation de EMRSN est réalisée de manière similaire. 
Une fois ces deux indices calculés, nous ajoutons un nouveau nœud si : 

-  Le nombre de ses voisins à rang 2 dans la communauté est supérieur à EMSN. Cela 
garanti que la communauté présente des chemins courts entre ses nœuds et permet 
une diffusion rapide de l’information au sein de la communauté. 
-  Le nombre de voisins robustes à rang 2 est supérieur à EMRSN. Cela assure que le 
nœud n’est pas connecté à ses seconds voisins qu’au travers de quelques hubs. Cela 
assure la robustesse de la communauté. La suppression d’un lien ou d’un noeud en 
change pas drastiquement la communauté ou la diffusion de l’information en son 
sein.  

 

42 

Le principal avantage de ces seuils adaptatifs est qu’ils permettent l’existence dans le même 
graphe  de  communautés  hétérogènes  en  taille  et  en  densité  chacune  ayant  ses  valeurs 
caractéristiques que nous utilisons pour les mettre à jour.  
3.2.1.2  Création	d’une	nouvelle	communauté	
Nous  détaillons  maintenant  la  procédure  concernant  la  création  potentielle  d’une  nouvelle 
communauté quand de nouveaux liens sont ajoutés au réseau à un pas de temps donné. Chaque 
fois  qu’un  nouveau  lien  est  ajouté  au  réseau,  nous  déterminons  s’il  permet  de  former  une 
communauté minimale ou pas. La communauté minimale correspond à une forme prédéfinie 
que l’on fixe comme étant la plus petite communauté que nous voulons détecter. Une forme 
simple correspond à des k-cliques. Typiquement nous avons choisi sur la plupart des analyses 
des cliques minimales de 3 ou 4 nœuds, mais si l’on ne veut que détecter des communautés plus 
grosses et plus denses, ou si l’on travaille sur des réseaux très denses, on peut choisir de plus 
grandes cliques.  

Ainsi,  si  une  forme  minimale  est  détectée,  nous  créons  une  nouvelle  communauté.  Nous 
ajoutons alors à la communauté créée tous les nœuds composant la forme. Après quoi nous 
essayons d’intégrer à la communauté tous les voisins de chacun des nœuds de la forme.  
3.2.1.3  Fusion	des	communautés	similaires	
Suite  à  l’addition  de  nouveaux  nœuds  ou  liens  au  réseau,  après  avoir  déterminés  s’ils 
rejoignaient des communautés existantes ou s’ils en créaient de nouvelles, nous fusionnons les 
communautés  qui  sont  proches.  Pour  ce  faire,  à  chaque  étape,  nous  fusionnons  toutes  les 
communautés qui ont plus d’un certain ratio de nœuds en commun. C’est en fait assez naturel 
que des communautés qui sont au départ détectées comme différentes et ayant quelques nœuds 
en commun se rapprochent jusqu’à devenir très similaires. La définition du seuil à utiliser dans 
ce  cas  dépend  du  type  de  résultat  que  l’on  souhaite  obtenir.  Si  l’on  souhaite  obtenir  des 
communautés très distinctes, il s’agira alors de favoriser la fusion et de prendre des valeurs de 
seuil de l’ordre de 0,2 ou 0,3. Au contraire si l’on souhaite conserver des communautés même 
très intriquées, on peut augmenter ce seuil à des valeurs de 0,7 ou 0,9. En fonction du seuil 
retenu, quand deux communautés sont détectées comme similaires on supprime simplement la 
plus récente. 
3.2.1.4  Paramètres	de	l’algorithme	
L’algorithme iLCD n’utilise in fine que deux paramètres qui ne jouent pas réellement sur le 
processus de détection mais plutôt sur la granularité désirée pour les résultats : 

-  La  taille  de  la  clique  minimale  Mk  qui  affecte  la  création  des  nouvelles 

communautés.  

-  Le  seuil  de  fusion  des  communautés  Tm  qui  joue  sur  le  seuil  de  recouvrement 
maximum  toléré  entre  communautés  avant  de  considérer  qu’elles  n’en  forment 
qu’une.  

 

3.2.1.5  Complexité 
Il  est  difficile  de  déterminer  réellement  la  complexité  de  cet  algorithme  car  elle  dépend 
fortement de la taille et du nombre de communautés, le nombre de cliques, des paramètres, etc... 
La complexité sera au moins proportionnelle au nombre de liens comme nous devons réaliser 
les  calculs  pour  chaque  ajout  de  lien.  D’autre  part,  ces  calculs  dépendent  uniquement 
d’information locale : voisinage au rang 2, et communautés présentes dans ce voisinage. On 
peut assurer que la complexité ne croit pas exponentiellement mais elle peut augmenter de 

 

43 

manière significative pour des degrés élevés et de grosses communautés. En terme de mémoire, 
on a uniquement besoin de mémoriser à chaque étape le réseau courant (liens et nœuds) et les 
communautés courantes. Nous avons procédé à une évaluation empirique de la complexité de 
l’algorithme. Sur les graphes générés par le benchmark LFR (Lancichinetti et al., 2008) avec 
plus de 5 000 nœuds, l’algorithme se termine en une poignée de secondes. Le calcul sur des 
réseaux réels plus grands (le réseau de citation de la section “High Energy Physics – Theory” 
de Arxiv de 1992 à 2003 (cf. partie 3.a.2), composée d’environ 27.000 nœuds et de 350.000 
liens)  met  moins  de  10  minutes  sur  un  ordinateur  personnel.  Sur  le  même  ordinateur 
l’algorithme  CPM  (Palla  et  al.,  2005)  s’arrête  après  5  minutes  suite  à  un  débordement  de 
mémoire.   
3.2.2  Application à la détection de communautés scientifiques 
Le Journal of Artificial Societies and Social Simulation (JASSS) est un journal de référence 
depuis  1998  pour  la  communauté  scientifique  qui  travaille  sur  la  simulation  sociale,  il  est 
disponible en intégralité sur le web, gratuitement. Il a déjà été étudié dans une perspective de 
détection  et  d’évolution  des  communautés  scientifiques  (Meyer  et  al.,  2009)  qui  ont  eu 
l’amabilité  de  nous  faire  profiter  de  leur  jeu  de  données  nettoyées,  mais  en  utilisant  une 
approche  statique  sur  deux  périodes  de  5  ans.  Nous  avons  décidé  d’appliquer  notre  propre 
algorithme  pour  permettre  une  comparaison  qualitative  de  nos  résultats.  Le  jeu  de  données 
JASSS considéré est constitué de tous les articles publiés dans JASSS entre 1998 (date de la 
création du journal) et 2008 et citant au moins un autre article publié dans la revue (on élimine 
les nœuds isolés autrement dit). Les nœuds correspondent aux articles et les liens aux citations 
entre articles. Il faut noter que Meyer et al. (2009) travaillaient en fait sur le graphe des co-
citations (les nœuds correspondent toujours aux articles mais deux articles ne sont reliés que 
s’ils ont suffisamment de citations (donc de références) en commun). Comme notre algorithme 
ne prend pas en compte le sens des relations, nous ne l’avons pas pris en compte ici.   

 

44 

 

Figure 3.4. : Visualisation du graphe de citation de JASSS avec les principales communautés détectées en 2008, 

une fois déroulées l’ensemble des changements temporels. 

Comme on peut le vérifier sur la fig.3.4 on peut constater que le graphe est peu dense avec 
beaucoup de nœuds qui n’ont qu’un ou deux liens avec d’autres articles de JASSS. Nous avons 
visualisé tous les communautés détectées comportant plus de 3 nœuds. L’algorithme détecte 5 
communautés. Visuellement on peut observer quelques recouvrements entre des communautés. 
De plus, on peut noter que certaines communautés même sans recouvrement sont plus proches 
que d’autres. En regardant les mots-clés associés aux publications, on peut assez facilement 
attribuer des thèmes de recherche à ces communautés qui sont relativement homogènes d’un 
point de vue qualitatif. Les 3 communautés qui sont sur la gauche de la figure 3.4 concernant 
la simulation multi-agents (SMA et zone industrielle ; réplication des SMA ; SMA et jeux de 
rôles). Les deux autres communautés sur la droite concernent les normes et la réputation (en 
bas) et dynamique d’opinions (en haut).  
Même si le jeu de données et les techniques sont assez différentes de ceux utilisés par Meyer et 
al. (2009) (ils s’intéressaient au réseau de co-citations et non pas au réseau de citations), les 
principales communautés détectées sont les mêmes.  

 

45 

De plus, notre approche, peut permettre de faire des analyses longitudinales. Par exemple en 
regardant la communauté normes et réputation, on peut suivre son évolution (Fig.3.5) : elle 
était détectée tout d’abord avec une clique de trois nœuds liés ensemble en 2001. Un article, 
publié en 2002 a étendu la communauté de trois nœuds (lui-même et deux autres articles plus 
anciens qui étaient faiblement liés à la communauté). Un nouvel article a été ajouté en 2004 et 
un dernier en 2007.  

Nous  pouvons  également  réaliser  des  analyses  comparées  dans  le  temps  entre  des 
communautés. Comparée à la communauté normes et réputation, la communauté qui concerne 
la réplication des modèles a été détectée seulement en 2006 et elle est principalement composée 
d’articles récents. Enfin, un article, qui appartient aux deux communautés a été ajouté à une des 
communautés  en  2002  et  à  l’autre  en  2005  (il  faut  rappeler  que  la  date  d’ajout  à  une 
communauté n’est pas nécessairement celle de sa publication).  

 

Figure 3.5. : Croissance de la communauté normes et réputation. 

Un  dernier  résultat  intéressant  sur  cet  exemple  concerne  le  nœud  (1/3/1).  L’article 
correspondant,  "Understanding  Complex  Social  Dynamics:  A  Plea  For  Cellular  Automata 
Based Modelling", d’Hegselmann et Flache (1998), est un article général concernant l’usage 
des automates cellulaires pour la simulation de dynamiques sociales. En regardant les résultats 
fournis par notre algorithme, on peut observer que cet article se situe à la périphérie des deux 
communautés normes et réputation et dynamique d’opinions. Il appartient également à une 
petite  communauté  de  3  articles  dédiés  aux  approches  de  type  automate  cellulaire.  Nous 
pensons que c’est un bon exemple de recouvrement et qu’un algorithme de partitionnement 
classique aurait bien du mal à affecter ce nœud à une communauté en particulier.  
3.3  Conclusion	

Les  travaux  présentés  dans  cette  partie  et  réalisés  dans  le  cadre  des  thèses  de  Walter 
Quattrociocchi et de Rémy Cazabet, ont permis d’avancer solidement pour ce qui concerne la 
modélisation et l’analyse de la morphogénèse de réseaux. Les travaux entamés avec Walter et 
l’équipe de Nicolas Santoro à l’Université Carlton au Canada sur les Time Varying Graph ont 
en effet permis de poser un cadre solide de formalisation de l’évolution de réseaux ainsi que 
d’adapter  à  un  contexte  dynamique  un  certain  nombre  d’indicateurs  utilisés  jusque-là  pour 
l’analyse de graphes statiques que ce soit en théorie des graphes ou dans le domaine de l’analyse 
des réseaux sociaux. Les travaux réalisés avec Rémy se sont attachés à travailler au niveau 
mésoscopique pour la caractérisation de communautés dynamiques. La thèse de Rémy Cazabet 
déborde les travaux strictement présentés ici que ce soit en terme d’applications (iLCD et ses 

 

46 

extensions ont été appliqués sur d’autres corpus comme la détection de communautés d’isards 
avec des biologistes ou la détection de communautés de tags sur la plateforme NicoNicoDouga 
lors de l’expérience japonaise de Rémy) ou d’outils implémentés et utilisés. En particulier, un 
gros effort a été réalisé par Rémy pour évaluer et valider les communautés détectées par iLCD 
(que ce soit expérimentalement avec Maude Leguistin doctorante en sociologie ou en proposant 
des  mesures  originales  permettant  de  caractériser  finement  les  communautés  et  leur 
dynamique). Je ne peux qu’inviter le lecteur intéressé à se reporter à la thèse de Rémy (Cazabet, 
2013). 

 

 

 

47 

	

 

 

48 

4  Morphogénèse	des	réseaux	sociaux	

En  parallèle  des  travaux  sur  une  formalisation  plus  complète  de  la  dynamique  des  réseaux 
sociaux présentés dans la partie précédente, nous avons également avancé sur des modèles de 
simulation sociale mettant en jeu les réseaux, leur dynamique et une dynamique des entités 
situées sur le réseau lui-même. Dans cette partie sont présentés à titre d’exemple deux travaux 
particuliers. Le premier concerne une collaboration entamée en 2010 dans le cadre d’un projet 
Hubert  Curien  avec  le  laboratoire  LabMAG  de  l’Université  de  Lisbonne  au  Portugal  et 
s’intéresse aux dynamiques d’attitudes dans des réseaux multiplexes (point que nous n’avons 
pas  encore  abordé  dans  ce  document).  Le  deuxième  concerne  une  dynamique  de  réseau 
économique dans laquelle on s’intéresse également à une dynamique de population (des nœuds 
entrant et sortant régulièrement au cours de la population) et a été réalisé en 2015 dans le cadre 
d’une collaboration avec des collègues économistes du LEREPS de Toulouse. 
4.1  Dynamique	d’attitudes	et	réseaux	multiplexes	

Dans la deuxième partie, nous avons présenté quelques extensions des modèles de dynamiques 
d’opinions sur lesquels j’avais travaillé directement après la thèse. En 2010 nous avions obtenu 
un  financement  du  programme  Hubert  Curien  pour  travailler  avec  Luis  Antunes  et  Davide 
Nunes du laboratoire LabMAG de l’Université de Lisbonne. Au cours des échanges qui avaient 
eu lieu au sein de ce projet, on en était venu à constater que si beaucoup d’extensions avaient 
été proposées concernant le mécanisme d’interactions entre les agents, les relations sociales 
étaient restées aussi simples qu’au départ, à savoir il y a une relation sociale qui conduit à 
l’interaction ou pas… Davide Nunes commençait alors sa thèse sur les contextes sociaux et 
comment les individus changeaient de comportements en fonction du contexte. C’est donc assez 
naturellement que nous nous sommes dirigés vers l’idée d’explorer un modèle de dynamiques 
d’attitudes  dans  lequel  les  contextes  sociaux  seraient  multiples  en  représentant  assez 
classiquement ces différents contextes sous la forme d’un réseau multiplexe (objet que j’avais 
déjà manipulé avec Nils Ferrand au cours de mon stage de Maitrise en Informatique (Amblard 
et Ferrand, 1998)). 

Dans  les  systèmes  sociaux  réels,  les  acteurs  sont  engagés  dans  une  multitude  de  relations 
sociales, de différents types et de différentes qualités. Or, la plupart des modèles de simulation 
multi-agents  n’explorent  pas  des  espaces  sociaux  ou  des  réseaux  sociaux  qui  prennent  en 
compte la coexistence de différents mondes sociaux. Nous pensons cependant que modéliser 
des relations sociales multiples et concomitantes permettrait la compréhension d’une variété de 
dynamiques réelles comme l’impact de campagnes politiques en ligne ou la signification sociale 
d’une perte d’emploi. De plus, ces structures sociales complexes sont à la base de la formation 
de l’identité sociale (Albin, 1975) et jouent un rôle décisif dans les processus auto-organisés 
comme la formation de consensus ou la ségrégation.  

4.1.1  Un modèle de changement de contexte 
L’approche multi-contexte (Antunes et al., 2009 ; Nunes et Antunes, 2012) considère que le 
monde social est structuré en différents contextes dans lesquels les agents et les relations sont 
situés (fig.4.1).  

 

49 

Fig. 4.1. Une structure de réseau social multiplexe qui forment l’espace social des modèles considérés pour des 

Fig. 1. Multiplex social network structure forming the social space for our
models of multiple concurrent social relations.

relations sociales multiples et concurrentes.  

 

2.2 Relative agreement interaction

Dans le modèle particulier du changement de contexte (Antunes et al., 2009), une population 
d’agents  est  située  dans  un  réseau  social  multiplexe.  Chaque  agent  est  actif  dans  un  seul 
contexte à un moment donné. A chaque pas de simulation, l’agent sélectionne un voisin dans 
leur contexte courant et mettent à jour leur opinion (la règle de mise à jour adoptée est celle du 
modèle d’accord relatif décrite dans la 2e partie). Après chaque interaction, l’agent change de 
contexte avec une probabilité ζc. Pour faire simple la probabilité ζc est un paramètre associé à 
chaque contexte c et il est le même pour tous les agents de ce contexte. Ce qui permet de 
contrôler le temps passé dans chaque contexte de manière souple. Il faut penser au changement 
de contexte comme un déplacement temporaire à un autre endroit.  

We now describe the model of continuous opinion dynamics with relative agree-
ment [4]. In this model, each agent i is characterised by two variables, its opinion
xi and its uncertainty ui both being real numbers. The opinion values are drawn
from a uniform distribution between  1 and 1.
This model can be seen as an extension of the Bounded Conﬁdence (BC)
model [12, 5, 10]. In the BC model, the agents have continuous opinions and the
interactions are non-linear. The agents only exert inﬂuence on each other if their
opinions are within a certain ﬁxed threshold. The threshold can be interpreted
as an uncertainty, or a bounded conﬁdence, around the opinion [4]. It is assumed
that agents do not take into account opinions out of their range of uncertainty.
The RA model di↵ers from the BC model in the fact that the change in
an opinion xj of an agent j under the inﬂuence of an agent i, is proportional
to the overlap between the agent opinion segments (the agreement), divided by
the uncertainty of the inﬂuencing agent uncertainty ui. Another di↵erence is
that the uncertainty is not ﬁxed, the value of uj is also updated using the same
mechanism. The opinion and uncertainty updates are illustrated in ﬁgure 2.

Le modèle proposé intègre à la fois le changement de contexte et le modèle d’accord relatif. 
Dans ce modèle, les agents, inscrits dans des réseaux sociaux statiques, interagissent en utilisant 
les règles de mise à jour de l’opinion telles que précisées par le modèle d’accord relatif et 
changent de contexte (le voisinage d’agents dans le réseau) en fonction d’une probabilité ζc, 
associé à chaque contexte c. 

Notre modèle se comporte de la manière suivante : soit une population d’agents distribuée sur 
M différents réseaux sociaux. Les réseaux sont statiques au cours de la simulation. Sur chaque 
réseau, un agent peut être actif ou non sachant qu’un agent ne peut être actif que sur un réseau 
à la fois.  

A chaque cycle de simulation, les agents sont sélectionnés séquentiellement pour exécuter leur 
comportement suivant un ordre aléatoire. Le comportement de chaque agent i dans le contexte 
c est la suivante : 

1.  Choisir un voisin disponible j dans le contexte courant aléatoirement.  
2.  Mettre à jour les opinions et incertitudes des agents i et j en fonction des équations du 

modèle d’accord relatif. 

3.  Changer de contexte aléatoirement avec la probabilité ζc, qui est un paramètre avec 

différentes valeurs pour chaque contexte / réseau.  

4.1.2  Plan d’expérience 
Les simulations ont été réalisées en utilisant la plateforme MASON. Dans chaque expérience, 
une  population  de  300  agents  interagit  jusqu’à  ce  que  les  opinions  se  soient  stabilisées  ou 
jusqu’à 3 000 cycles. Nous réalisons 30 réplications pour chaque jeu de paramètres. Nous avons 
deux  buts  principaux  en  réalisant  ce  plan  d’expérience.  Le  premier  consiste  à  analyser  la 
dynamique  de  formation  de  l’opinion  avec  le  modèle  de  dynamique  d’opinion  utilisé 
mélangeant  l’accord  relatif  et  le  changement  de  contexte.  Le  deuxième  adjectif  consiste  à 
analyser l’influence de différentes topologies de réseaux dans la formation de consensus dans 
les sociétés multi-agents. 

 

50 

Ici, nous présentons un ensemble d’expériences focalisées sur l’analyse de la dynamique induite 
par  le  mécanisme  de  changement  de  contexte.  Nous  faisons  donc  varier  le  paramètre  de 
changement de contexte ζc de 0 à 1 par intervalles de 0.05 avec deux contextes. Nous utilisons 
différentes  topologies  de  réseaux  dans  ces  contextes.  Nous  observons  comment  différentes 
combinaisons de probabilités de changement et de structures de réseaux affectent la vitesse de 
convergence à des valeurs d’opinions stables.  

Nous testons notre modèle avec trois modèles de réseaux : réseaux réguliers, avec le même 
nombre de connections pour chaque agent ; réseaux à invariance d’échelle, générés en utilisant 
le modèle d’attachement préférentiel de Barabasi-Albert (BA) (Barabasi et Albert, 1999) ; un 
réseau petit monde, généré en utilisant le modèle de Watts & Strogatz (WS) (Watts et Strogatz, 
1998). 
4.1.3  Résultats et discussion 
L’essentiel des résultats présentés ici concernent l’influence du paramètre de changement de 
contexte et du modèle de réseau social utilisé sur la convergence des attitudes.  
4.1.3.1  Changement	de	contexte	sur	réseaux	réguliers	
Nous avons donc réalisé les expériences avec deux contextes en faisant varier les paramètres 
ζc1 ζc2 de transitions de l’un des contextes à l’autre de 0 à 1 par pas de 0.05. Dans chaque 
contexte nous avons de plus un réseau régulier de connectivité k=30 (cf. Fig.4.2).  

8e+05

 

A

v

g

.
 

6e+05

E

n

c

o

u

n

t

e

r

s

 

4e+05
2e+05
0.0
witc

S

0.2
0.4
hin
0.6
g for C

o
nte

0.8
xt 2

y

0

.

1

8

.

0

6

.

0

4

.

0

2

.

0

0

.

0

 

5
0
+
e
5

 

 

5
0
+
e
6

 

 

5
0
+
e
7

 

 2e+05 

 4e+05 

 3e+05 

 1e+05 

0.0

0.2

0.4

0.6

0.8

1.0

 

0.0

0.2

0.4

0.6

Switching for Context 1

0.8

1.0

1.0

Fig. 4.2. Nombre d’itérations à convergence en faisant varier les probabilités de transition entre contexte.  

Fig. 3. Meetings to achieve convergence to stable opinion values with two
30-regular networks and ⇣ 2 [0, 1].

Nous observons que de trop faibles probabilités de transition vers l’un des contextes (0 ≤ ζci ≤ 
0.1 environ) conduisent à une explosion du nombre de rencontres nécessaires pour stabiliser les 
valeurs d’opinions. Le cas particulier de (ζc1, ζc2) = (0,0) correspond au cas où les deux contextes 
sont indépendants et l’opinion évolue alors comme elle pourrait le faire si un seul des réseaux 
était en place, il en resulte un nombre d’interactions moindre pour stabiliser le système.  
La Figure 4.3 correspond à un zoom de la figure 4.2 pour des valeurs de ζci  entre 0.2 et 1. C’est 
la  zone  optimale  en  terme  de  nombre  de  rencontres  nécessaires  pour  obtenir  des  opinions 
stables. Nous pouvons voir en particulier que ces valeurs optimales sont approximativement de 
ζci ∈ [0.8, 1]. De plus, l’équilibre entre les deux valeurs de transitions garantie également une 
meilleure convergence et on observe une dégradation du temps de convergence lorsqu’il existe 
un déséquilibre entre les deux probabilités de transition. Tout se passe comme si l’on s’alignait 
sur le pire des contextes pour obtenir la convergence.  

0

.

1

 
0
0
0
0
6
 

8

.

0

 

70000

 

A

v

60000

g

.
 

E

n

c

o

u

n

t

50000
40000
30000
0.2
witc

S

e

r

s

 

0.4

y

6

.

0

0 
0
0
5
 5

4
.

  3 5 0 0 0  

0.2

0.4

Switching for Context 1

51 

  3 0 0 0 0  

  4 5 0 0 0  

Ce  déséquilibre  étant  un  levier  important  du  modèle,  nous  avons  également  modifié  la 
connectivité relative des réseaux de chacun des contextes en utilisant des réseaux réguliers 
ayant des connectivités respectives de 10 et 50 au lieu de 30 et 30 pour chacun des contextes 1 
et 2.  

70000

 

A

v

60000

g

.
 

E

n

c

o

u

n

t

e

r

s

 

50000
40000
30000
0.2
witc

S

0.4
0.6
hin
g for C

0.8
o
nte

xt 2

0
1

.

8
0

.

y

6
0

.

4
0

.

2
0

.

 
0
0
0
0
6
 

0 
0
0
5
 5

  3 0 0 0 0  

  4 5 0 0 0  

  3 5 0 0 0  

 40000 

 50000 

0.2

0.4

  6 0 0 0 0  
0.6

 55000 

0.8

1.0

0.2

0.6

0.4

Switching for Context 1

0.8

1.0

1.0

1e+05

 

A

v

g

.
 

8e+04

E

n

c

o

u

6e+04

n

t

e

r

s

 

4e+04
0.2
witc

S

0.4
0.6
hin
g for C

0.8
o
nte

xt 2

0
1

.

8
0

.

y

6
0

.

0 
0
0
0
 6

0 
0
0
0
 8

0 
0
0
0
 7

4
0

.

2
0

.

0 
0
0
0
 5

 3
0

0

0
0 

 40000 

0.2

0.4

0.6

0.8

1.0

 

0.2

0.6

0.4

Switching for Context 1

0.8

1.0

1.0

(a) networks: 30-regular / 30-regular
 

(a) réseau régulier k1=30, k2=30 

(b) networks: 10-regular / 50-regular .
(b) réseau régulier k1=10, k2=50 

Fig. 4.3: Nombre d’itérations pour arriver à convergence ζ ∈ [0.2,1], en faisant varier les connectivités 

relatives des deux contextes 

Fig. 4: Meetings to achieve convergence to stable opinion values with
for ⇣ 2 [0.2, 1]. In the ﬁrst landscape (ﬁgure 4a) we use 30-regular
networks in both contexts. In ﬁgure 4b we use a 10-regular and a
50-regular for context 1 and 2 respectively.

Comme nous pouvons le remarquer, l’asymétrie de connectivité a un effet important sur la 
convergence vers des opinions stables. En particulier pour de faibles valeurs de transitions du 
contexte 1 (k=10) vers le 2 (k=50)  (ζc1 ∈ [0.2, 0.3]), les valeurs de transitions qui ramènent plus 
rapidement  les  agents  dans  le  contexte  de  plus  faible  connectivité  ne  facilitent  pas  la 
convergence. L’idée générale derrière ce phénomène est que la convergence sur des réseaux 
plus denses nécessite un peu plus de temps (du fait de l’hétérogénéité des voisins). Il faut donc 
network (each agent has 20 neighbours) while the second is a 50-regular network
passer dans ce cas plus de temps dans le contexte de plus forte connectivité pour obtenir une 
convergence globale.  
(each agent having a total of 100 neighbours).
As we can see the asymmetry in the connectivity has clear e↵ects in the
4.1.3.2  Réseaux	small	world	
convergence to stable opinion values. In this case, we ﬁnd that if an agent stays
La figure 4.4 correspond à l’utilisation de réseaux Small World générés à l’aide du modèle de 
more time (⇣ 2 [0.2, 0.3]) in the context with the lowest connectivity it seems to
Watts-Strogatz  (Watts  et  Strogatz,  1998)  avec  une  connectivité  initiale  de  k=30  et  des 
be important to switch less frequently from the highly connected and clustered
probabilités  de  rebranchement  aléatoire  de  p=0.1  et  p=0.6.  Une  valeur  de  0.1  pour  le 
social layer. Similarly to what was found in [17], a possible explanation is that in
rebranchement introduit suffisamment de bruit dans le réseau pour diminuer significativement 
la  moyenne  des  longueurs  de  plus  court  chemin  (qui  s’apparente  alors  à  celle  d’un  réseau 
larger neighbourhoods, the probability of performing encounters with an agent
aléatoire) tout en conservant un niveau de clustering correspondant à celui du réseau régulier. 
with a very di↵erent opinion early in the simulation is considerable. The impact
is clearly visible as disturbance in the convergence to stable opinions.
 

 
4.2 It’s a small world after all

One evidence of the importance of network structure can be found in the next re-
sults. We conducted experiments using the Watts & Strogatz (WS) model [23] to
generate networks with small-world properties. These topologies are constructed
by rewiring regular networks, introducing increasing amounts of disorder. More-
over, we can construct highly clustered networks, like regular lattices, yet with
small characteristic path lengths, like random graphs. They are called small-
world by analogy with the phenomenon [22], popularly known as six degrees of
separation. This phenomena refers to the idea that everyone is on average ap-
proximately six steps away, by way of introduction, from any other person on
Earth.

Figure 5 shows the results for a set-up with two WS networks with an initial
k = 30 and a rewiring probability of p = 0.1 and p = 0.6. The value of p = 0.1
for the rewiring, introduces enough disorder in the network to lower the average
 
52 
path length without sacriﬁcing the clustering coe cient too much. In ﬁgure 5a,
we can see that the inﬂuence is very similar to the previous results with regular
networks (see ﬁgure 4a) but the reduction in the path length causes the model

(a) WS network with p = 0.1.

(a) réseau Small-World avec p = 0.1  

 (b) réseau Small-World avec p = 0.6 

(b) WS network with p = 0.6

 

Fig. 4.4: Nombre d’itérations nécessaires pour obtenir la convergence avec des réseaux Small-World de 

connectivité k = 30 et de probabilité de rebranchement p = 0.1 (a) and p = 0.6 (a).  

Fig. 5: Meetings to achieve convergence to stable opinion values for
Dans la figure 4.4a on remarque que l’influence est très similaire aux expériences précédentes 
two Watts & Strogatz small-world networks generated with initial
sur  des  réseaux  réguliers.  Mais  la  réduction  de  la  longueur  moyenne  du  plus  court  chemin 
degree k = 30 and rewiring probability p = 0.1 (5a) and p = 0.6
accélère la convergence pour des probabilités de changement de contexte plus élevées.  
(5a). The switching values are ⇣ 2 [0.2, 1].
En  augmentant  le  bruit  dans  le  réseau  (p=0.6)  le  coefficient  de  clustering  diminue 
significativement pour se rapprocher de celui correspondant à des réseaux aléatoires tout en 
conservant une moyenne des longueurs de plus courts chemins faibles comme ces derniers.  Les 
résultats  de  la  figure  4.4b  indiquent  une  homogénéité  des  résultats  (signe  également  d’une 
convergence  plus  rapide)  quelles  que  soient  les  valeurs  des  paramètres  de  changement  de 
contexte, voir une inefficacité de ceux-ci sur les résultats de simulation.   
4.1.3.3  Réseaux	scale-free	
En jouant sur l’hétérogénéité des connectivités des nœuds et en choisissant une structure de 
type scale-free dans laquelle peu de nœuds (les hubs) ont beaucoup de relations quand la plupart 
en ont très peu, on retombe en fait sur les résultats déjà obtenus avec des temps de convergence 
relativement faibles dès lors que ζci≥ 0.1 (voir Fig.4.5). 
 

When we increase the level of disorder, for instance, to a value of p = 0.6, the
network clustering coe cient is signiﬁcantly reduced, while maintaining the low
average path length. The results for this are depicted in ﬁgure 5b. Although the
switching probability seems to have a more complex inﬂuence on the speed of
convergence, globally, the number of encounters seem to be almost homogeneous
throughout the switching vales ⇣Ci > 0.3. Also, as the number of necessary
encounters is a slightly lower, it seems that high values of switching are more
important when the networks possess highly clustered nodes.

4.3 Context switching with scale-free networks

In this section we brieﬂy discuss the results for the experiments with the scale-
free network models. We performed an experiment with two contexts each one
with a scale-free network. In this network, each node has a minimum connectivity
of 1, meaning that the preferential attachment mechanism only actuates once
each time a node is added to the network. This thus generates a network with a
forest topology.

Figure 6 shows that although the majority of nodes has a very low connec-
tivity (see, [5]), the small-world characteristics of this scale-free model provide
means to achieve convergence to stable opinion values. This happens for switch-

 

53 

0.20.40.60.81.00.20.40.60.81.0Switching for Context 1Switching for Context 20.20.40.60.81.00.20.40.60.81.0Switching for Context 1Switching for Context 2two scale-free networks with minimum degree k = 1. The switching
values are ⇣ 2 [0, 1].

4.4 Results with a single network

0

.

1

8

.

0

 

3
5
0
0
0
0

 

  1 5 0 0 0 0  

S

0.0

n

c

o

u

n

t

e

r

s

 

6

.

0

4

.

0

 

A

v

g

.
 

E

0.4

0.2

4e+05

3e+05

2e+05

0.0
witc

0.2
0.4
hin
0.6
g for C

For result comparison purposes we performed a series of experiments with single
networks. Using a parameter k with the values k = {1, 2, 3, 4, 5, 10, 20, 30, 40, 50},
we performed experiments with single k-regular, WS small-world and BA scale-
free networks (see ﬁgure 7). For the regular networks the parameter k is the
previously described connectivity with each agent having 2k neighbours. For the
small-world networks, this parameter is used to construct the initial k-regular
structure, we used a rewiring probability p = 0.1 to keep these network highly
clustered. For the BA scale-free networks the k is the minimum degree each
agent will have upon generating the network instance.

Fig. 6: Meetings to achieve convergence to stable opinion values for
two scale-free networks with minimum degree k = 1. The switching
values are ⇣ 2 [0, 1].

 
Fig. 4.5: Nombre d’itérations à convergence pour deux réseaux scale-free de connectivité moyenne k=30. 

4.1.3.4  Comparaison	avec	un	réseau	unique	
De manière à bien recontextualiser les effets des différents types de structures sur les résultats, 
la figure 4.6 présente les résultats correspondant à l’utilisation d’un seul réseau pour lequel on 
fait varier la connectivité k = {1, 2, 3, 4, 5, 10, 20, 30, 40, 50}. Nous avons ainsi réalisé les 
simulations  pour  des  structures  de  type  réseau  régulier,  réseau  small-world  (avec  p=0.1)  et 
réseaux scale-free.  

Switching for Context 1

0.8
xt 2

 250000 

 150000 

 2e+05 

 3e+05 

4
e
+
0
5

o
nte

1.0

1.0

0.6

0.8

0

.

0

2

.

0

 

 

0.6

0.8

y

0.0

0.2

0.4

1.0

4.4 Results with a single network

For result comparison purposes we performed a series of experiments with single
networks. Using a parameter k with the values k = {1, 2, 3, 4, 5, 10, 20, 30, 40, 50},
we performed experiments with single k-regular, WS small-world and BA scale-
free networks (see ﬁgure 7). For the regular networks the parameter k is the
previously described connectivity with each agent having 2k neighbours. For the
small-world networks, this parameter is used to construct the initial k-regular
structure, we used a rewiring probability p = 0.1 to keep these network highly
clustered. For the BA scale-free networks the k is the minimum degree each
agent will have upon generating the network instance.

 
Fig. 4.6: Nombre d’itérations à convergence avec un seul réseau de type : k-régulier, small-world avec p = 0.1 

Fig. 7: Meetings to achieve convergence to stable opinion val-
ues with a single network context (without switching). Results
for k-regular, WS small-world with p = 0.1 and BA scale-free
networks.

Il faut noter que l’on arrête la simulation lors de la stabilisation de l’opinion ou lorsque 900 000 
itérations sont atteintes. Les situations pour lesquelles le nombre d’itérations est de 900 000 
correspondent donc à des cas dans lesquels la convergence n’a pas été obtenue dans le temps 
imparti.  

et scale-free. 

La figure 4.6 illustre bien que pour k ≥ 2, les réseaux scale-free dominent les autres modèles en 
terme de vitesse de convergence ce qui confirme les observations précédentes sur ces réseaux 
qui correspondaient à des convergences plus rapides et plus fréquentes.  

Note that in ﬁgure 7, the maximum value of encounters is limited by the
maximum number of simulation cycles allowed. In this case, the models that
display the maximum number of encounters did not converge to stable opinion
values.

54 

 

4.1.3.5  Discussion	et	perspectives	
Le travail préliminaire réalisé avec Davide Nunes et Luis Antunes illustre bien une première 
direction de recherche future qui concerne l’ensemble des modèles agents dans lesquels peuvent 
intervenir la structure sociale et l’influence sociale, par exemple pour étudier les dynamiques 
d’opinions, d’attitudes et de diffusion de l’innovation. Les difficultés à prendre en compte des 
structures sociales dynamiques qui intervenaient en même temps que la dynamique des entités 
étant partiellement levée, nous pouvons dès lors nous intéresser à des modèles dans lesquels les 
stratégies  d’adaptation  des  individus  peuvent  recourir  soit  à  une  forme  de  changement 
individuel (changement d’opinion ou changement d’état dans le cas le plus général) soit à une 
forme de changement relationnel en jouant de manière stratégique ou non sur les relations dans 
lesquelles l’individu est impliqué.  

Plus spécifiquement concernant les modèles s’intéressant à l’influence sociale dans différents 
contextes,  la  piste  qui  est  actuellement  creusée  concerne  non  seulement  la  dynamique 
relationnelle  multiplexe  mais  également  la  possibilité  de  conserver  des  opinions  multiples 
suivant les contextes (on peut défendre des opinions différentes suivant que l’on est en famille, 
entre amis ou entre collègues) (Ferrand, 2011). 
4.2  Auto-organisation	des	réseaux	économiques		

L’autre direction en terme de modélisation qui correspond aux réseaux et à leur dynamique 
concerne la morphogénèse des réseaux. En suivant une approche individus-centrée ou multi-
agents, il s’agit de déterminer les comportements relationnels individuels, stratégiques ou non, 
qui permettent l’émergence de structures sociales résilientes. C’est dans cette perspective que 
nous avons commencé à travailler avec Joan Crespo et Jérôme Vicente du LEREPS sur les 
comportements d’alliance possibles entre firmes et les conséquences de ces comportements, à 
savoir les structures économiques résultantes de ces comportements.  

C’est le cas en particulier des clusters d’entreprises en réseaux. En se basant sur des travaux 
réalisés en économie (Jackson et Wolinsky, 2003), en sociologie (Burt 1995; Granovetter 2005) 
et  en  physique  (Barabási  et  Albert  1999;  Brede  et  Vries  2009),  ces  recherches  ont  permis 
d’identifier des propriétés de ces réseaux comme : 

- 

- 

- 

- 

les  signatures  de  ‘small  worlds’  (Fleming  et  al.,  2007;  Breschi  et  Lenzi  2015), 
correspondant à un clustering relativement élevé et un chemin moyen relativement 
court, 
la fermeture triadique (Balland et al., 2013; Ter Wal, 2013), correspondant à une 
surreprésentation des triangles dans le réseau, 
la centralisation du réseau et sa connectivité (Owen-Smith et Powell 2004; Cantner 
et Graf 2006; Casper 2007; Vicente et al., 2011), correspondant à l’identification de 
nœuds centraux au sein du réseau, 
l’assortativité  du  réseau  (Crespo  et  al.,  2014),  correspondant  à  l’appariement 
privilégié de noeuds ayant des caracrtéristiques structurelles similaires. 

L’objectif de cette recherche consistait à analyser comment différentes stratégies de sélection 
de partenaires pour l’échange de connaissance dans un réseau d’entreprises peut conduire à la 
formation macroscopique de réseaux ayant différentes propriétés structurelles.  

Le  modèle  proposé  contient  deux  dimensions  importantes  :  une  dynamique  de  population 

 

55 

associée aux nœuds (entreprises qui entrent sur le marché ou qui le quittent) et une dynamique 
de création et suppression des liens d’échanges de connaissance entre entreprises.  

Concernant les mécanismes d’entrée, deux mécanismes ont été pris en compte : la connexion 
aléatoire  à  des  entreprises  existantes  en  favorisant  la  participation  au  cluster  (être  au  bon 
endroit) et l’attachement préférentiel (Barabási et Albert 1999) en sélectionnant des connections 
ciblées vers les « bonnes » entreprises (être connecté aux bonnes personnes), l’attractivité des 
entreprises étant directement liée à leur degré au sein du réseau.  

Concernant  les  stratégies  associées  à  la  gestion  des  relations,  il  s’agit  essentiellement  d’un 
comportement  de  rebranchement  de  relations  existantes  qui  peut  correspondre  à  deux 
stratégies : le renforcement des clusters ou la création de ponts. Le renforcement des clusters 
correspond à une dynamique de fermeture triadique ou closure (si A-B et A-C alors B-C). La 
création de ponts ou bridging consiste à aller chercher une connaissance dont on sait qu’on ne 
l’aura pas dans le voisinage immédiat voir pour connecter entre eux des groupes d’entreprises 
qui n’ont pas de lien existant. D’un point de vue structurel, les stratégies de création de pont et 
de renforcement des clusters ne sont pas neutres. Leurs effets sur des réseaux small-worlds sont 
opposés. D’un côté la stratégie de fermeture triadique conduit, par définition à augmenter le 
coefficient de clustering, cependant elle réduit la connectivité du graphe dans son ensemble en 
créant des groupes denses et cohésifs ayant peu de liens entre eux. La stratégie de création de 
ponts quant à elle, tend à créer des liens longues distances, donc à renforcer la connectivité du 
graphe mais en choisissant délibérément des relations lointaines, réduit le clustering du réseau. 
Les effets attendus concernant la distribution des degrés ou l’assortativité sont moins évidents. 
Cependant  concernant  cette  dernière,  on  peut  supposer  que  la  stratégie  de  closure  favorise 
l’assortativité en regroupant les individus similaires alors que la stratégie de bridging quant à 
elle tend à la création de hub qui vont chercher des relations longue distance et donc accroitre 
la dissortativité.  

Le tableau 4.1 résume les conséquences structurelles attendues des différents comportements 
relationnels. 

Mécanismes d’entrée 

Stratégies de rebranchement 

Closure 

Bridging 

Tableau 4.1: Conséquences structurelles attendues des différents comportements relationnels. 

4.2.1  Modèle proposé 
Le modèle proposé comprend essentiellement deux composants : la dynamique de la population 
et la dynamique relationnelle.  
4.2.1.1  Dynamique	de	la	population	
Pour prendre en compte l’évolution de la population, nous définissons une règle macroscopique 
qui  contrôle  le  nombre  d’entrées  E  par  itération  t  en  comparant  le  nombre  d’organisations 
existantes à l’instant t-1 à un plafond M :  

 

56 

 

Longueur de chemin 
Clustering 
Distribution de degré 
Corrélation de degré 

Attachement 

aléatoire 

Attachement 
préférentiel 
Faible 
Faible 
Hiérarchique  Hiérarchie plate 
Dissortativité  Assortativité 

Faible 
Faible 

Augmente 
Augmente 
Non défini 
Augmente 
l’assortativité 

Diminue 
Diminue 
Non défini 
Augmente 
dissortativité 

la 

𝐸(cid:137)=𝑟𝑃(cid:137)(cid:160)Q 1−𝑃(cid:137)(cid:160)Q𝑀  
𝑟𝜖0,1  contrôle la vitesse de convergence entre la population à t-1 et le nombre maximum 

Ce  plafond  est  défini  comme  une  capacité  de  charge  du  système  et  représente  le  nombre 
maximal d’organisations qui peuvent être dans le cluster (au sens de groupement économique 
géographique  et  pas  au  sens  structurel  correspondant  à  des  communautés).  Le  paramètre 

d’organisations. Concernant la sortie d’organisations du système, nous supprimons les nœuds 
qui sont isolés du graphe.  
4.2.1.2  Mécanismes	relationnels		
Concernant les stratégies relationnelles, elles interviennent essentiellement à deux moments 
particuliers de la vie de l’organisation : lors de l’arrivée de l’organisation dans le système, elle 
choisit  ses  partenaires  soit  aléatoirement,  soit  par  attachement  préférentiel.  Lorsque 
l’organisation est dans le système, elle peut essayer de trouver de nouveaux partenaires soit en 
jouant sur des phénomènes de création de ponts, soit en privilégiant le clustering.  
Ainsi à chaque itération, un nombre Et  d’organisations se connectent à l’une des organisations 
existantes  soit  par  attachement  préférentiel,  soit  aléatoirement.  La  sélection  entre  les  deux 

mécanismes  est  un  choix  probabiliste  défini  par  le  paramètre 𝛼𝜖0,1 .  Quand  α  =  0,  les 

 

organisations appliquent exclusivement la règle d’attachement préférentiel et lorsque α = 1, 
elles  se  connectent  uniquement  aléatoirement.  Dans  ce  dernier  cas,  la  probabilité  pour  une 
organisation existante de recevoir la nouvelle relation est aléatoire et uniforme. Au contraire, 
en appliquant la règle d’attachement préférentiel, les organisations qui ont plus de relations sont 
plus  attractives.  La  probabilité  pour  des  organisations  existantes  de  recevoir  des  nouvelles 
relations n’est pas uniformément distribuée mais dépend du degré k de l’organisation i. Plus ki 
est grand plus l’organisation a une probabilité élevée de recevoir un nouveau lien :  

𝑘3 = 𝑘3𝑘4
4
De plus, à chaque itération un certain nombre 𝜆𝜖0,1	des liens existants sont reconnectés. Nous 
ou  l’autre  des  deux  mécanismes  est  définie  par  le  paramètre 𝛽𝜖0,1 .  Lorsque  β  =  0,  les 

sélectionnons  aléatoirement  le  lien  à  reconnecter  et  l’extrémité  du  lien  qui  agira  sur  la 
reconnexion (agent qui procède à la reconnexion). On détruit alors le lien en question et le 
reconnecte par closure (clustering) ou par bridging (construction de pont). La sélection de l’un 

organisations appliquent exclusivement le bridging et elles appliquent la stratégie de closure 
lorsque β = 1. Comme la stratégie de bridging consiste à enjamber des trous structuraux pour 
connecter  des  parties  déconnectées  du  réseau,  nous  modélisons  les  liens  de  bridging  en 
choisissant aléatoirement un partenaire qui n’est pas dans un voisinage d’au moins 2 de l’agent. 
La stratégie de closure, elle, consiste à sélectionner une organisation dans le voisinage à rang 2 
avec laquelle l’agent n’est pas déjà connecté.  

Pour mesurer l’impact des hypothèses sur les réseaux économiques correspondant, nous nous 
intéressons en particulier à certaines propriétés structurelles classiques mesurées sur le réseau 
final obtenu après simulation : nombre d’organisations, densité et à certaines propriétés plus 
spécifiques  revétant  un  intérêt  particulier  pour  les  réseaux  économiques.  Ces  dernières 
correspondent tout d’abord aux propriétés de small-world. Nous calculons ainsi le coefficient 
de clustering comme la proportion de triangles dans le graphe.  

 

57 

𝐶𝑙𝑔 =

𝑔34𝑔3(cid:141)𝑔4(cid:141)
O3PQ;4ﬁ3;(cid:141)ﬁ4;(cid:141)ﬁ3 𝑔34𝑔3(cid:141)
O3PQ;4ﬁ3;(cid:141)ﬁ4;(cid:141)ﬁ3

 

O4PQ

 

O(cid:141)PQ;(cid:141)ﬁ4
𝑛

Le niveau de hiérarchie du réseau g est mesuré au travers de la distribution de degrés DD(g). 
Comme Crespo, Suire et Vicente (2014), nous calculons la pente de la relation (en échelle log-
log) entre l’organisation de degré ki et son rang ki

∗:  

Nous calculons également l’atteignabilité. La moyenne des longueurs de chemins classique 
n’est en effet pas pertinente lorsque les graphes ont plusieurs composantes connexes du fait de 
l’introduction de chemin de longueur infinie. Nous calculons ainsi l’atteignabilité R(g) comme 
la moyenne pondérée des 1⁄djk , où djk  est  la distance géodésique entre les organisations j et k 
et n est le nombre de nœuds du réseau g. Ainsi, plus R(g) est grand, plus la connectivité du 
réseau est importante. En utilisant le calcul de Breschi et Lenzi (2015), nous avons :  

1𝑑4(cid:141)
𝑅𝑔 =
log𝑘3 =log𝐶 +𝑎.log	(𝑘3∗) 
le degré du nœud i (ki ) et le degré moyen (𝑘‡) des nœuds dans le voisinage (Vi) :  
𝑘‡=1𝑘3
La relation estimée est alors 𝑘‡=𝐷+𝑏𝑘3, où D est une constante et b notre mesure de DC(g). 

où C est une constante. Ainsi, plus grande est la pente, en valeur absolue, plus importante est 
la hiérarchie du réseau.  
Enfin, nous mesurons l’assortativité du réseau comme la corrélation de degré du réseau DC(g). 
Comme dans Crespo, Suire et Vicente (2014), nous calculons ainsi la pente de la relation entre 

𝑘4

 

4C(cid:159)Z

Si b > 0, le réseau est assortatif et si b < 0, le réseau est disassortatif.  
4.2.1.3  Protocole	expérimental	
Pour explorer le lien entre les mécanismes relationnels définis à l’échelle microscopique et les 
caractéristiques du réseau obtenu à l’échelle macroscopique, nous choisissons les conditions 
suivantes :  
Conditions initiales : un réseau aléatoire de 50 nœuds et 50 liens. La capacité du réseau M est 
de 500 organisations. La vitesse de convergence r est fixée à 0.1.  

Nous faisons varier les paramètres suivants :  

-  α entre 0 et 1 par pas de 0.1   
-  β entre 0 et 1 par pas de 0.1   
-  λ  entre  0  et  0.2  par  pas  de  0.025.  Sauf  exception,  les  résultats  sont  en  général 

présentés pour λ = 0.05   

Chaque simulation est exécutée pendant 500 itérations puis les mesures sur le réseau résultant 
sont réalisées. Chaque combinaison de paramètres est répliquée 20 fois. 	

 

58 

4.2.2  Résultats  
Nous  examinons  successivement  différents  aspects  de  l’impact  des  règles  relationnelles  à 
l’échelle macroscopique : impact sur la croissance du graphe, sur sa densité, sur ses propriétés 
small-world et sur la distribution de degré et la corrélation de degré.  
4.2.2.1  Mécanismes	relationnels	et	croissance	du	réseau	
En  suivant  les  règles  de  dynamique  de  population  du  modèle,  lorsque  r  >  0.05,  le  nombre 
d’organisation  converge  systématiquement  vers  M,  quel  que  soit  le  jeu  de  paramètre  et  les 
conditions  initiales.  Comme  attendu  plus  r  est  grand,  plus  rapide  est  la  convergence  (cf. 
Fig.4.7). 

 

 
Fig. 4.7:  à gauche Evolution du nombre d’organisations dans le temps ; à droite Evolution du nombre d’entrées 

 

dans le temps 

Cependant  cette  convergence  apparaît  avec  des  flux  d’entrées/sorties  en  fonction  des 
paramètres β et λ (cf. Fig. 4.7). Sans rebranchement de liens (λ = 0), la population se stabilise 
une fois le plafond maximum atteint. En revanche, lorsque l’on introduit le rebranchement (λ > 
0), la destruction de liens accroit le risque d’isolation et de sortie des nœuds. La sortie des 
nœuds est compensée par de nouvelles entrées, la population reste collée au plafond M même 
si c’est avec un turnover plus important. Ce turnover est également affecté par β. Lorsque la 
stratégie de closure l’emporte sur le bridging (pour de fortes valeurs de β), le réseau se disloque 
en un nombre de plus en plus important de plus en plus petites composantes connexes. Les 
sorties par isolation augmentent alors mais elles sont à nouveau compensées par les règles de 
dynamique de la population.  
4.2.2.2  Mécanismes	relationnels	et	densité	du	réseau	
Concernant la densité du réseau (fig.4.8) le mécanisme relationnel de rebranchement joue un 
rôle plus important que les mécanismes relationnels à l’entrée. Alors que l’effet du paramètre 
d’entrée  α  sur  la  densité  est  faible,  la  densité  augmente  avec  β,  en  relation  directe  avec  la 
stratégie de closure. L’importance du changement en densité est uniquement expliqué par le 
fait qu’à chaque étape la quantité de rebranchement est plus importante que le nombre d’entrées 
(une  fois  le  plafond  atteint).  La  densité  augmente  donc  avec  la  probabilité  d’appliquer  la 

 

59 

stratégie de closure. En effet, avec cette dernière, la probabilité qu’un nœud sorte du système 
par isolation augmente. Cependant, le fait que les nœuds sortent ne signifie pas que le nombre 
de liens diminue car le lien en question pourra être rebranché sur un nœud préexistant. La sortie 
du nœud donnera une opportunité de connexion pour un nouveau nœud entrant. Ainsi, le réseau 
aura le même nombre de nœuds mais davantage de liens. 

 

Figure 4.8. Densité du réseau. Quand α = 0, tous les nouveaux nœuds entrants appliquent l’attachement 

préférentiel ; quand α = 1 c’est la règle de connexion aléatoire qui est appliquée systématiquement. Quand β = 
0, tous les rebranchements se font par bridging ; quand β = 1 tous les rebranchements se font par closure. Note 

: l’interprétation des axes reste identique pour les figures suivantes.  

Ce résultat n’est valable que pour β < 0.9. Au-dessus de ce seuil, seul la closure est considérée 
comme stratégie de rebranchement et le réseau se sépare en plusieurs composants trés denses. 
Alors plus l’on a de ces composantes, moins on a la possibilité de remplacer l’un des liens 
supprimés par un nouveau. Ceci réduit la densité du réseau.  

joue vraiment un rôle (donc pour 𝜆≠0) (cf. Figure 4.8).  

Les effets des différentes combinaisons de α et β sur la densité du réseau sont robustes pour 
différentes conditions initiales des réseaux et différentes valeurs de r. Seul le rebranchement 

4.2.2.3  Mécanismes	relationnels	et	effet	small	world	
Concernant les propriétés small-world des réseaux, les résultats de simulation montrent que le 
clustering et l’atteignabilité sont très sensibles aux stratégies comportementales des agents.  

Comme anticipé (cf. tableau 4.1) le clustering croît avec β, i.e. lorsque la stratégie de closure 
l’emporte sur le bridging (Figure 4.9). Cependant, le clustering ne change pas significativement 
avec α, qui permet d’équilibrer entre attachement préférentiel et aléatoire. Modifier λ (au-delà 
du seuil de 0.05) ne change pas ces conclusions. De même, ces résultats ne changent pas pour 
différents  paramètres  de  dynamique  de  population  (M  et  r),  ou  pour  différentes  conditions 
initiales. Quand les stratégies ne sont pas autorisées (λ = 0), les triangles ne peuvent pas être 
construits et le clustering est alors de 0.  

 

60 

 

Figure 4.9 : Evolutions des propriétés de small-world en fonction des mécanismes relationnels  

Les résultats correspondent aussi partiellement à nos attentes concernant l’atteignabilité (Figure 
4.9(b)). Tout d’abord pour 0 < β < 0.9, l’atteignabilité est élevée, signifiant que les stratégies 
individuelles  de  bridging  contribuent  à  l’atteignabilité  globale  du  réseau  en  créant  des 
raccourcis inter-groupes. En effet, quand une relation de bridging est créée, cela n’améliore pas 
seulement l’atteignabilité des nœuds concernés mais aussi l’atteignabilité de tous leurs voisins. 
Ce  léger  accroissement  de  l’atteignabilité  contraste  avec  la  diminution  des  caractéristiques 
small-world mais ne les contredit pas. En fait, cette différence peut être expliquée par le fait 
que les propriétés small-world par exemple dans Watts et Strogatz (1998) sont calculées sur des 
populations statiques en nombre de nœuds et de liens alors que dans notre modèle le nombre 
de liens dépend des stratégies de rebranchement. Comme le nombre de lien augmente fortement 
avec  les  comportements  de  closure  dans  nos  simulations  (Figure  4.9),  cela  augmente 
mécaniquement l’atteignabilité. De plus, au contraire, pour (β > 0.9), la stratégie de closure 
prévaut et décroit fortement le nombre de liens entre groupes et augmente alors le nombre de 
composantes connexes du réseau. Ainsi, il y a une réduction drastique de l’atteignabilité, aussi 
observable dans Watts et Strogatz (1998).  
4.2.2.4  Mécanismes	relationnels,	distribution	des	degrés	et	corrélation	des	degrés	
La distribution des degrés et leur corrélation ont aussi été identifiées comme des propriétés 
cruciales pour la performance économique des clusters. Les Figures 4.10(a) et 4.10(b) montrent 
la variation des distributions de degrés pour différentes combinaisons de α et β. 
Comme  attendu,  lorsqu’il  n’y  a  pas  de  rebranchement  (λ  =  0),  le  comportement  d’entrée 
d’attachement  préférentiel  conduit  à  des  structures  plus  hiérarchiques  que  les  stratégies 
aléatoires  (Figure  4.10(a)).  Cet  effet  demeure  partiellement  lorsque  l’on  introduit  des 
mécanismes de rebranchement (Figure 4.10(b), avec λ = 0.05). En fait, la fréquence plus élevée 
des évènements de rebranchement sur les évènements d’entrée obscurcit les effets structurels 
des  mécanismes  d’entrée  (attachement  préférentiel  ou  aléatoire)  bien  que  ce  ne  soit  pas 
systématique. Lorsque le bridging domine sur le closure (β faible), le mécanisme d’entrée n’est 
pas pertinent. Mais lorsque la stratégie de closure domine (β élevé), les effets des mécanismes 
d’entrée sur la hiérarchie du réseau demeurent comme attendus. Cependant, plus inattendu est 
l’impact direct du rebranchement sur la distribution de degré. La figure 4.10(b) montre que sur 
l’axe β, plus la closure domine sur le bridging, plus le réseau devient hiérarchique.  

 

61 

Les figures 4.10(c) et (d) montrent comment les différents mécanismes relationnels jouent sur 
les corrélations de degré. Dans le cas sans rebranchement (λ = 0), comme attendu, la structure 
émergente est de plus en plus disassortative lorsque l’attachement préférentiel domine (Figure 
4.10(c)).  

 

Figure 4.10. Distribution de degrés et corrélation des degrés.  

Lorsque les organisations adoptent des stratégies de rebranchement (λ > 0), deux principaux 
changements apparaissent (figure 4.10). D’une part, comme pour la distribution de degré, les 
effets  des  mécanismes  d’entrée  s’érodent  un  peu.  D’autre  part,  il  y  a  un  redressement  de 
l’ensemble de la surface de résultats, i.e., les structures des réseaux deviennent plus assortatives. 
Néanmoins les variations des corrélations de degré correspondent à nos attentes. Le réseau 
devient de plus en plus assortatif au fur et à mesure que la stratégie de closure l’emporte sur 
celle de bridging. Les résultats sur la distribution de degré et la corrélation de degré tiennent 
lorsque l’on fait varier les paramètres de dynamique de population (M et r), et les conditions 
initiales du réseau.  
4.2.3  Discussion  
Au-delà des perspectives de ces résultats dans le domaine de l’économie, dont la principale 
tient  à  des  préconisations  générales  concernant  les  politiques  incitatives  pour  la  gestion  de 
clusters (groupement d’entreprises), ces travaux illustrent deux éléments importants de notre 

 

62 

approche. D’une part le fait de pouvoir encore proposer des modèles simples de morphogénèse 
des réseaux, d’autre part le fait, sur ces modèles simples, de pouvoir mettre en place des outils 
permettant de les étudier efficacement.  

Concernant le modèle proposé ici, outre son applicabilité au contexte de réseaux économiques, 
sa simplicité cache aussi une portée plus large puisqu’en toute généralité, le modèle s’applique 
à décrire une population dynamique organisée en réseau avec un ensemble de règles concernant 
la connexion des nouveaux arrivés et un second ensemble concernant l’évolution du réseau par 
rebranchement.   
4.3  Conclusion	

Les  exemples  donnés  dans  cette  partie,  qu’il  s’agisse  de  la  dynamique  d’attitude  dans  les 
réseaux multiplexes (Nunes et al., 2013) ou la dynamique des réseaux économiques (Crespo et 
al., 2015) sont représentatifs d’une classe de modèles qui intègrent à la fois une dynamique 
classique des agents (changement d’état qui représente une dynamique d’opinions, d’attitudes 
ou de la diffusion d’information ou d’innovation) et une dynamique de la structure sociale. 
Cette classe de modèles est particulièrement intéressante dans le cas des sciences humaines et 
sociales  puisqu’elle  correspond  en  terme  de  modélisation  à  une  formalisation  d’un  cadre 
général  dans  lequel  se  situe  beaucoup  de  scientifiques  en  SHS.  Il  s’agit  d’un  cadre  formel 
correspondant  à  l’individualisme  méthodologique  wébérien  (Weber,  1968)  centré  sur  une 
modélisation des comportements individuels et dans lequel l’individu subit l’influence de son 
environnement (autres individus compris) ou s’adapte en fonction de l’évolution de celui-ci. 
Dans ce cadre, l’individu ou l’agent a deux possibilités principales d’adaptation : changer son 
état  (subir  l’influence,  s’adapter)  ou  agir  sur  son  voisinage  social  (modifier  localement 
l’organisation  sociale).  Ce  dernier  point  pris  dans  l’optique  structuraliste  se  traduit  sous  la 
forme d’une manipulation (ajout/retrait) des relations sociales dans lesquelles l’individu est 
engagé.  

Comme mentionné en fin de deuxième partie lorsque nous avions travaillé avec Wander Jager 
sur ce type de modèles, il nous semblait difficile à ce moment-là de faire face à des modèles 
mêlant à la fois une complexité liée au changement d’état des individus et de suivre également 
une dynamique de réseau social. Les progrès assez récents, qu’il s’agisse de ceux présentés 
dans  la  troisième  partie  ou  d’autres  réalisés  dans  le  domaine  (Holme  et  Saramaki,  2012  ; 
Namatame et Chen, 2016) laissent entrevoir une possibilité effective de travailler sur ce type 
de  modèles  grâce  aux  outils,  formalismes  et  indicateurs  développés.  Ainsi,  pour  les 
scientifiques  qui  travaillent  dans  le  domaine  et  dont  certains  cherchaient  davantage  à 
complexifier  le  type  d’interaction  entre  agents  ou  les  règles  d’adaptation  de  ceux–ci,  cette 
perspective  permet  d’entrevoir  à  court/moyen  terme  des  possibilités  de  modélisation  plus 
simples  en  terme  de  formalisation  mais  donnant  accès  à  une  gamme  de  complexité  de 
comportements beaucoup plus large comme nous le soulignerons dans la partie suivante.  

	

 

 

63 

	

 

 

64 

5  Projet	de	recherche	

5.1  Résumé	du	document	

Nous avons tout d’abord commencé par présenter le domaine de la simulation sociale multi-
agents en introduction, en précisant les particularités des systèmes sociaux envisagés comme 
systèmes complexes (partie 1.b) en soulignant une source principale de cette complexité dans 
le  lien  entre  actions  individuelles  (niveau  microscopique)  et  régularités  collectives  (échelle 
macroscopique) (partie 1.c). Nous avons ensuite présenté la modélisation des systèmes sociaux 
(partie  1.d)  ainsi  que  les  particularités  de  la  modélisation  et  de  la  simulation  multi-agents 
comme méthode et moyen de formalisation de ces modèles (partie 1.e). Ce panorama nous a 
permis de situer notre approche particulière de la simulation de l’influence sociale dans les 
systèmes sociaux structurés par les réseaux sociaux et d’en poser les principaux verrous.  

Dans  une  deuxième  partie,  nous  avons  présenté  les  travaux  de  modélisation  menés  dans  la 
continuité  de  ma  thèse  de  doctorat,  en  proposant  tout  d’abord  un  cadre  de  travail  et 
d’organisation des modèles et de leurs versions (partie 2.a). Il s’agissait essentiellement des 
travaux menés en collaboration avec Wander Jager, psychologue social avec qui nous avons 
investigué les effets de radicalisation (partie 2.b), de multiplicité des opinions et des interactions 
qui pouvaient exister entre plusieurs opinions dans des interactions de type calcul centralisé et 
influence  périphérique  (partie  2.c).  Nous  avons  terminé  cette  partie  par  une  tentative  de 
modélisation conjointe de dynamique relationnelle et d’influence sociale (partie 2.d) qui nous 
a  permis  d’identifier  les  difficultés  liées  à  l’étude  de  ce  type  de  système  et  de  poser  la 
problématique qui motive la période de recherche qui correspond à la partie suivante (partie 3).  

Dans  la  troisième  partie,  nous  avons  ainsi  présenté  le  travail  réalisé  sur  l’analyse  de  la 
dyanmique des réseaux sociaux autour de la thèse de Walter Quattrociocchi sur la formalisation 
des time-warying graph et leur application pour l’analyse de réseaux sociaux dans un cadre 
dynamique (partie 3.a). Puis nous avons présenté les travaux réalisés dans le cadre de la thèse 
de Rémy Cazabet qui avaient pour objectif dans un cadre similaire d’analyse de l’évolution 
d’un réseau social de détecter des structures mésoscopiques, les communautés, et leur évolution 
au cours du temps (partie 3.b). Les deux approches ont été appliquées sur plusieurs jeux de 
données et nous avons présenté ici le cas particulier de deux réseaux scientifiques.  

Enfin dans la quatrième partie, nous sommes revenus sur des modélisations plus récentes de 
l’influence sociale (travail mené en collaboration avec Davide Nunes et Luis Antunes) dans le 
contexte  de  graphes  multiplexes  représentant  des  contextes  d’interaction  différents  qui 
pouvaient intervenir de manière différenciés dans les phénomènes d’influence sociale (partie 
4.a). Nous avons également présenté un travail entamé avec des économistes concernant l’auto-
organisation de réseaux économiques en jouant sur des mécanismes d’entrée des agents et des 
stratégies de rebranchement des liens (partie 4.b). Les deux travaux viennent illustrer le type de 
modèles  que  nous  pouvons  maintenant  réaliser  mêlant  influence  sociale  et  dynamique 
relationnelle.   

Dans la suite de cette partie nous allons présenter le projet de recherche qui s’inscrit dans la 
continuité de ce qui a déjà été réalisé et qui s’articule autour de trois axes principaux : 

- 

Influence sociale : qui concernera d’une part les moyens à mettre en œuvre pour 
valider  les  modèles  proposés  et  d’autre  part  les  applications  possibles  de  ces 
modèles d’influence sociale. 

 

65 

-  Résilience des réseaux sociaux : qui concernera l’étude de réseaux sociaux soumis 
à perturbation (pannes et attaques) et leur réorganisation en mettant l’accent sur la 
caractérisation de bassins d’attraction pour ces réseaux et les conditions de sortie de 
ces bassins par une quantification de la perturbation appliquée, elle concerne aussi 
la conception de réseaux sociaux robustes, en particulier par utilisation d’approches 
de type mémétique.  

-  Réseaux  sociaux  et  organisation  collective  :  qui  concernera  les  algorithmes  et 
méthodologies à mettre en place dans un contexte de type réseaux sociaux 2.0 pour 
permettre à une population de s’organiser pour prendre des décisions collectives et 
de s’organiser pour répondre à des crises (risque naturel, risque terroriste) en temps 
réel. 

5.2 

Influence	sociale	et	évolution	des	réseaux	sociaux	

Un  des  principaux  problèmes  liés  aux  modèles  de  dynamiques  d’opinions  ou  d’influence 
sociale publiés jusqu’alors concerne leur manque de fondement empirique et le manque de 
validation des ces propositions. Certains efforts récents ont travaillé sur cette problématique 
dans trois directions assez différentes : 

-  En utilisant les réseaux sociaux en ligne (type Facebook) et en essayant d’identifier 
et  de  caractériser  l’influence  sociale  à  l’œuvre  en  analysant  les  postes  et  les 
commentaires sur ces plateformes (Helbing et Yu, 2010) 

-  En croisant une identification des mécanismes d’influence sociale à l’œuvre à dire 
d’experts et des méthodes de machine learning pour calibrer les modèles utilisés 
(Brousmiche, 2015) 

-  Dans le cadre du projet MUSE, coordonné par Adrien Blanchet et auquel je suis 
associé,  dans  lequel  éthologues  et  physiciens  mettent  au  point  des  expériences 
permettant  en  laboratoire  d’identifier  des  phénomènes  d’influence  sociale  entre 
individus. 

Ces différents travaux, à défaut de pouvoir réellement déboucher sur des modèles opérationnels 
de prédiction des dynamiques d’opinions, devraient permettre a minima de faire le tri parmi les 
nombreuses propositions qui ont été publiée dans le domaine (Lorenz, 2007 pour une review). 
En particulier, l’existence ou non d’une distance maximale entre opinions au-delà de laquelle 
on n’observe pas d’influence sociale, hypothèse qui est à la base de nombreux modèles, devrait 
pouvoir être identifiée ou réfutée assez rapidement. 

D’autre  part,  si  les  travaux  dans  ce  domaine  sont  principalement  orientés  vers  la 
compréhension, pour ne pas dire la prévision, des dynamiques d’opinion, ce ne sont pas les 
seuls débouchés de ces modèles. On a vu par exemple l’utilisation de ces modèles appliqués 
dans  le  cadre  de  l’imagerie  pour  réaliser  de  la  segmentation  d’images  (les  opinions 
correspondant à la couleur des différents pixels, qui évolue en fonction de la couleur des pixels 
voisins) (Salzarulo, 2006) ou également appliqué à la sélection de seeder dans les réseaux peer-
to-peer  (Josung  et  Quattrociocchi,  2009).  Ainsi,  dans  un  mouvement  identique  aux 
modélisations numériques en biologie qui ont pu donner naissance au courant de solutions bio-
inspirées (réseaux de neurones, algorithmes génétiques), on peut voir apparaître un courant de 
solutions socio-inspirées qui prennent leurs inspirations dans les modélisations numériques de 
comportements sociaux.  

Enfin, dans ce cadre-là, mais dans une perspective plus lointaine, ce type de modèles pourraient 
être  utilisés  dans  la  conception  de  systèmes  sociaux  artificiels  pour  permettre  à  des  entités 

 

66 

artificielles  (éventuellement  au  sein  de  systèmes  hybrides)  d’adopter  une  sociabilité  qui 
permettrait de faire évoluer la structure sociale de ces systèmes et ainsi de les doter de capacités 
d’auto-adaptation sociales explicites par opposition à des alternatives qui pourraient émerger 
en  provenance  du  data-mining  avec  le  même  objectif  mais  sans  avoir  de  représentation 
intelligible des règle sociales appliquées par les entités artificielles.   
5.3  Résilience	des	réseaux	sociaux	

La capacité des structures réticulaires (réseaux, graphes) soit à être robustes aux pannes et aux 
attaques (Albert et al., 2000) dans une perspective statique, soit à être résilients (capables de 
revenir à un état satisfaisant) aux attaques et aux pannes dans une perspective dynamique est 
une  piste  intéressante  de  la  morphogénèse  des  réseaux  et  l’application  d’approches  de 
modélisation et de simulation de ce cadre est tout à fait pertinente. Nous l’avions abordé d’une 
part dans le cadre du stage de M2 recherche de Nicolas Brax (Brax et Amblard, 2009), dont 
l’objectif était de concevoir un algorithme de rebranchement local des liens qui permettait au 
réseaux d’être résilient aux attaques et aux pannes, et dans le cadre de la thèse de sociologie 
d’Aude Sturma sur la gestion de l’eau à Mayotte avec qui, suite à une approche de modélisation, 
nous avions identifié les conditions sous lesquelles la structure sociale était maintenue ou se 
délitait, dans un système soumi à une pression de type économique (Sturma, 2013). 

Il reste un travail important à réaliser en ce qui concerne la caractérisation dans l’espace des 
paramètres  de  zones  résilientes  pour  ces  structures.  Une  perspective  intéressante  dans  ce 
domaine, que nous sommes en train d‘explorer dans le cadre de la thèse d’Audren Bouadjio-
Boulic, concerne l’application de la mémétique à la génération de réseaux sociaux dont une des 
propriétés souhaitée est la stabilité. Dans ce cadre, l’idée générale est d’adopter une approche 
locale  de  la  construction  du  réseau  en  dotant  les  agents  de  règles  sociales  (une  règle 
paradigmatique est « les amis de mes amis sont mes amis ») qui circulent sur le réseau social 
(vecteur de diffusion des règles) qui lui même est produit et modifié par application de ces 
règles. On le sent bien, ce type de système est doté d’une forme de complexité qu’il va falloir 
maitriser en particulier dans le cadre d’application de ce travail qui concerne la génération de 
réseaux sociaux synthétiques pour la simulation sociale. Il s’agit en particulier de calibrer cette 
approche pour rester dans l’espace des paramètres relativement réduit par rapport aux possibles, 
dans  lequel  on  obtient  des  structures  sociales  stables  et  intéressantes  (i.e.  au  regard  des 
propriétés souhaitées par l’utilisateur par exemple en terme de clustering ou de densité). 
5.4  Réseaux	sociaux	et	organisation	collective	

Depuis leur apparition il y a une dizaine d’années, les plateformes de réseaux sociaux en ligne 
(Twitter, Facebook, etc…) sont de plus en plus utilisées dans de nombreux secteurs de notre 
vie  personnelle  aussi  bien  que  professionnelle.  En  adoptant  une  structure  réticulaire  par 
construction, les phénomènes qui s’y propagent relèvent pour beaucoup des mécanismes que 
nous avons mentionné dans ce document, l’influence sociale, la diffusion etc… pour lesquels 
la modélisation et la simulation sont des outils adéquats et intéressants.  

Parmi les nombreux phénomènes qui se déroulent sur ces plateformes, deux nous intéressent 
particulièrement  :  l’utilisation  de  ces  plateformes  pour  se  coordonner  et  pour  prendre  des 
décisions collectives.  

Nous avons en particulier commencé à étudier la coordination qui prend place au sein de ces 
plateformes dans le cadre de la gestion de crise (Tamine et al., 2015 ; Tamine et al., 2016). Sur 
des crises particulières correspondant à l’ouragan Sandy et à l’épidémie Ebola, nous avons ainsi 
extrait  une  partie  du  corpus  Twitter  correspondant  pour  observer  finement  les  formes  de 

 

67 

dialogues et de coordination qui pouvaient prendre place. Sans doute du fait de la conception 
particulière de Twitter qui n’est pas particulièrement conçue pour faciliter la coordination, nous 
n’avons pu identifier que très peu de ces situations. Sur un autre corpus à notre disposition, 
concernant les attaques terroristes du 23 novembre 2015, corpus beaucoup plus riche que nous 
n’avons que commencé à exploiter, un certain nombre de phénomènes associé aux hashtags 
#portesouvertes (pour proposer refuge le soir des attentats) et #victimesAttentats pour l’aide à 
l’identification des victimes les jours suivants, de nombreuses pistes de recherche peuvent être 
explorées : 

-  L’émergence des hashtags ou d’un proto-langage à base de hashtags pour structurer 

l’information en direct 

-  Les mécanismes de propagation de rumeurs et de propagation de réfutation 
-  L‘émergence d’acteurs importants pour la coordination de l’événement, acteurs qui 

sont bien souvent différents des acteurs institutionnels classiques. 

Vu la popularité de ces outils et leur utilisation massive, on sent très bien l’importance qu’ils 
peuvent revêtir dans le cadre de la gestion de crises (catastrophes naturelles aussi bien que 
risque terroriste). Une approche de type modélisation et simulation, couplée à une démarche 
d’analyse  classique  de  données,  devrait  permettre  à  la  fois  de  mieux  comprendre  les 
phénomènes à l’œuvre mais également de fournir des préconisations (en particulier pour les 
acteurs institutionnels type pompiers, protection civile, etc..) pour une gestion efficace de la 
crise sur et par les réseaux sociaux en ligne.  

La prise de décision collective en ligne sur les réseaux, relève du même type d’approche, au 
sens  où  l’on  sent  que  ces  plateformes  en  ligne  en  permettant  la  communication  entre  des 
milliards d’êtres  humains, devrait  pouvoir permettre  en suivant  des protocoles  relativement 
simple  et  en  s’appuyant  sur  l’organisation  existante,  de  prendre  des  décisions  collectives 
concernant  des  sous-ensemble  ou  l’intégralité  de  la  population  des  utilisateurs  de  ces 
plateformes.  De  telles  démarches  participatives  ont  été  réalisées  physiquement  avec  des 
dizaines de milliers de personnes (Reason et Bardbury, 2001), elles pourraient à l’aide de ces 
plateformes, changer d’échelles de plusieurs ordres de grandeur. 

	

 

 

68 

6  Références	
 

Albert,  R.,  Jeong  H.  et  A.-L.  Barabási.  "Error  and  attack  tolerance  of  complex  networks." 
Nature 406.6794, p.378-382, 2000. 
Albin, P.S., 1975. The Analysis of Complex Socioeconomic Systems, Lexington Books. 

Amblard F., Ferrand N., “Modélisation multi-agents de réseaux sociaux”, Actes du colloque 
Modèles  et  Systèmes  Multi-Agents  pour  la  Gestion  de  l’Environnement  et  des  Territoires 
(SMAGET), octobre 1998, Clermont-Ferrand, p.153-168, 1998. 

Amblard, F. et Deffuant, G. “The role of network topology on extremism propagation with the 
Relative Agreement opinion dynamics”, Physica A, vol.343, p.725-738, 2004. 

Amblard, F., Bommel, P., Rouchier J. “Assessment and Validation of Multi-agent Models” 
dans Multi-Agent Modelling and Simulation in the Social and Human Sciences, Phan D. and 
Amblard F. (eds.), Bardwell Press, p.93-114, 2007. 

Amblard F., Jager W., “Network shapes resulting from different processes of interaction.” in 
Proceedings of the Conference of the European Social Simulation Association, Brescia, Italie, 
F.Squazzoni (ed.), CD-Rom, 2008. 

Amblard, F., Casteigts, A., Flocchini, P., Quattrociocchi, W. and Santoro, N., “On the temporal 
analysis of scientific network evolution”, in Proceedings the Third International Conference 
on Computational Aspects of Social Networks (CASoN 2011), Salamanca, Spain, CD-ROM, 
ISBN: 978-1-4577-1131-2. 
 
Antunes, L., Nunes, D., Coelho, H., Balsa, J. et Urbano, P. « Context Switching versus Context 
Permeability in Multiple Social Networks ». In Progress in Artificial Intelligence, volume 5816 
of Lecture Notes in Computer Science, pages 547–559, 2009. 
Borshchev, B., The Big Book of Simulation Modelling. Multimethod Modelling with AnyLogic 
6, 2013. 
Axelrod, R. « Advancing the art of simulation in the social sciences ». In : Simulating social 
phenomena. Springer Berlin Heidelberg, p. 21-40, 1997. 

Axelrod, R. « The Dissemination of Culture ». Journal of Conflict Resolution, 41(2):p.203–
226, 1997.  

Barreteau, O., Antona, M., d’Aquino, P., Aubert, S., Boissau, S., Bousquet, F., ... & Trébuil, G. 
Our companion modelling approach. Journal of Artificial Societies and Social Simulation, 6(2), 
1, 2003. 

Balland,  P.-A.,  Suire,  R.  et  Vicente,  J.  "Structural  and  geographical  patterns  of  knowledge 
networks in emerging technological standards: evidence from the European GNSS industry." 
Economics of Innovation and New Technology 22.1: p.47-72, 2013. 

 

Barabási, A.-L. et Albert, R., « Emergence of scaling in random networks », Science vol.286, 
p.509, 1999. 

Batty, M., Desyllas, J. et Duxbury E. "Safety in numbers? Modelling crowds and designing 
control for the Notting Hill Carnival." Urban Studies 40.8: p.1573-1590, 2003. 

 

69 

theorem ». Networks, 28(3):p.125–134, 1996.		

Berman,  K.A.  «  Vulnerability  of  scheduled  networks  and  a  generalization  of  Menger’s 

Bhadra, S. et Ferreira, A. "Complexity of connected components in evolving graphs and the 
computation  of  multicast  trees  in  dynamic  networks."  International  Conference  on  Ad-Hoc 
Networks and Wireless. Springer Berlin Heidelberg, 2003. 

Blondel, V., Guillaume, J.-L., Lambiotte, R., et Lefebvre, E. « Fast unfolding of communities 
in large networks ». Journal of Statistical Mechanics, 2008(1):p.100–108, 2008.  

Brax, N. "Modélisation de réseaux, de l’auto-réparation à l’auto-organisation.", mémoire de 
recherche, Master Informatique de l’Université Paul Sabatier, 2008. 

Brax N., Amblard F. “A self-repairing solution for the resilience of networks to attacks and 
failures”  in  Proceedings  of  the  European  Conference  on  Complex  Systems,  University  of 
Warwick, UK, http://css.csregistry.org/ECCS09-Programme, 2009. 

Brede, M., et Bert JM de Vries. "Networks that optimize a trade-off between efficiency and 
dynamical resilience." Physics Letters A 373.43: 3910-3914, 2009. 

Breschi, Stefano, and Camilla Lenzi. "The Role of External Linkages and Gatekeepers for the 
Renewal and Expansion of US Cities' Knowledge Base, 1990–2004." Regional Studies 49.5 
(2015): 782-797. 

Brousmiche,  Leo  Kei.  Modélisation  et  simulation  multi-agent  de  la  formation  et  de  la 
dynamique d’attitudes basées sur les croyances. PhD Dissertation, Université Pierre et Marie 
Curie-Paris VI, 2015. 

Bui-Xuan, B., Ferreira, A. et A. Jarry. « Computing shortest, fastest, and foremost journeys in 
dynamic networks ». International Journal of Foundations of Computer Science, 14(2):p.267–
285, 2003.  

Burt, Ronald S. "Le capital social, les trous structuraux et l'entrepreneur." Revue française de 
sociologie: 599-628, 1995. 

Cantner, Uwe, and Holger Graf. "The network of innovators in Jena: An application of social 
network analysis." Research Policy 35.4: 463-480, 2006. 

Casper, Steven. "How do technology clusters emerge and become sustainable?: social network 
formation and inter-firm mobility within the San Diego biotechnology cluster." Research Policy 
36.4 : 438-455, 2007. 

Cazabet,  Rémy.  Détection  de  communautés  dynamiques  dans  des  réseaux  temporels.  PhD 
Dissertation, Université Paul Sabatier-Toulouse III, 2013. 

Chaintreau, A., Mtibaa, A., Massoulie, A. et A. Diot. « The diameter of opportunistic mobile 
networks ». Communications Surveys & Tutorials, 10(3):p.74–88, 2008.  

Crespo,  Joan,  Raphael  Suire,  and  Jerome  Vicente.  "Lock-in  or  lock-out?  How  structural 
properties of knowledge networks affect regional resilience." Journal of Economic Geography 
14.1: 199-219, 2014. 

 

70 

Crespo J., Vicente J., Amblard F. "Micro-behaviors and structural properties of knowledge 
networks:  toward  a  one  size  fits  one  cluster  policy”,  Economics  of  Innovation  and  New 
Technology, Routledge, (http://doi.org/10.1080/10438599.2015.1076199), 2015. 

Deffuant,  G.,  D.  Neau,  F.  Amblard  and  G.  Weisbuch,  “Mixing  Beliefs  Among  Interacting 
Agents,” Advances in Complex Systems, 3, 87–98, 2001. 

Deffuant, G., F. Amblard, G. Weisbuch and T. Faure, “How can Extremism Prevail? A Study 
Based on the Relative Agreement Interaction Model,” Journal of Artificial Societies and Social 
Simulation, 5(4), http://jasss.soc.surrey.ac.uk/5/4/1.html, 2002. 
Downs, A. An economic theory of democracy. New York : Harper and Row, 1957. 
Dupuy, J.-P., Aux origines des sciences cognitives. La Découverte, 1994. 
Durand, Daniel. La systémique. Presses universitaires de France, 1979.  

Ferguson, N. M., Cummings, D. A., Fraser, C., Cajka, J. C., Cooley, P. C., & Burke, D. S. 
Strategies for mitigating an influenza pandemic. Nature, 442(7101), 448-452, 2006. 

Ferrand, Alexis. Appartenances multiples Opinion plurielle. Presses Univ. Septentrion, 2011. 
Festinger, L. A theory of social comparison processes. Human Relations, 7, p.117-140, 1954. 

Fleming, Lee, Charles King III, and Adam I. Juda. "Small worlds and regional innovation." 
Organization Science 18.6: 938-954, 2007. 

Girvan,  Michelle,  and  Mark  EJ  Newman.  "Community  structure  in  social  and  biological 
networks." Proceedings of the national academy of sciences 99.12: 7821-7826, 2002. 

Gotts,  N.M.,  Polhill,  J.G.  «  When  and  how  imitate  your  neighbours:  lessons  from  and  for 
FEARLUS ». Journal of Artificial Societies and Social Simulation, 12(3), 2009. 

Granovetter, Mark. "The impact of social structure on economic outcomes." The Journal of 
economic perspectives 19.1 : 33-50, 2005. 

Habiba, H., Tantipathananandh, C. et T.Berger-Wolf. « Betweenness Centrality Measure in 
Dynamic Networks ». Technical Report 2007-19, DIMACS, 2007.  

Habiba,  H.,  Yu,  Y.,  Berger-Wolf,  T.  et  J.  Saia.  «  Finding  spread  blockers  in  dynamic 
networks. » In Proceedings 2rd international conference on Advances in social network mining 
and analysis (SNAKDD’08), p.55–76, 2008.  

Hatna, E., et I. Benenson. "The Schelling model of ethnic residential dyanmics: Beyon the 
integrated-segregation  dichotomy  of  patterns."  Journal  of  Artificial  Societies  and  Social 
Simulation, 15.1: 6, 2009. 

Hegselmann, Rainer, and Andreas Flache. "Understanding complex social dynamics: A plea 
for cellular automata based modelling." Journal of Artificial Societies and Social Simulation 
1.3 : 1, 1998. 

Helbing,  Dirk,  and  Wenjian  Yu.  "The  future  of  social  experimenting."  Proceedings  of  the 
National Academy of Sciences 107.12 : 5265-5266, 2010. 

 

71 

Hill D. "Contribution à la modélisation des systèmes complexes : application à la simulation 
d’écosystèmes.", Habilitation à Diriger des Recherches de l’Université Blaise Pascal, 123 p. 
2000. 
Holme P. « Network reachability of real-world contact sequences ». Physical Review E, 71(4), 
2005.  

Holme, Petter, and Jari Saramäki. "Temporal networks." Physics reports 519.3: 97-125, 2012. 

Infante, D.A., Rancer, A.S., and Womack, D. F. Building Communication Theory, Illinois: 
Prospect Hieghts, 1997. 

Jackson,  Matthew  O.,  and  Asher  Wolinsky.  "A  strategic  model  of  social  and  economic 
networks." Networks and Groups. Springer Berlin Heidelberg, 23-49, 2003. 

Jager W., Amblard F., “A dynamical perspective on attitude change”, NAACSOS Conference, 
Pittsburgh, PA, June, 2004. 

Jager,  W.,  Amblard,  F.  «  Uniformity,  Bipolarization  and  Pluriformity  Captured  as  Generic 
Stylized  Behavior  with  an  Agent-Based  Simulation  Model  of  Attitude  Change.  » 
Computational & Mathematical Organization Theory, 10 (4) pp. 295-303(9), 2005. 

Jager W., Amblard F., “Guess you're right on this one too: Central and peripheral processing in 
attitude changes in large populations”, in Advancing Social Simulation (post-proceedings of the 
WCSS’06 Conference), S.Takahashi, D.Sallach, J.Rouchier (eds.), Springer, p.249-260, 2007. 
 
Jager  W.,  Amblard  F.  “FreqNet,  A  new  approach  in  formalizing  social  networks.”  in 
Proceedings of the World Congress on Social Simulation 2008 (WCSS 2008), George Mason 
University, Fairfax, USA, G.Deffuant, C.Cioffi-Revilla (eds.), 2008 
 
Jøsang,  Audun,  and  Walter  Quattrociocchi.  "Advanced  features  in  bayesian  reputation 
systems." International Conference on Trust, Privacy and Security in Digital Business. Springer 
Berlin Heidelberg, 2009. 

Kempe, D., Kleinberg, J. et A. Kumar. « Connectivity and inference problems for temporal 
networks ». In Proceedings 32nd ACM Symposium on Theory of Computing (STOC) p.504–
513, 2000.  

Kossinets, G., Kleinberg, J. et Watts, D. « The structure of information pathways in a social 
communication network ». In Proceedings 14th ACM International Conference on Knowledge 
Discovery and Data Mining (KDD), p.435–443, 2008.  

Kostakos,  V.  «  Temporal  graphs  ».  Physica  A:  Statistical  Mechanics  and  its  Applications, 
388(6):p.1007–1023, 2009 

Lancichinetti, Andrea, Santo Fortunato, and Filippo Radicchi. "Benchmark graphs for testing 
community detection algorithms." Physical review E 78.4: 046110, 2008. 

Lazarsfeld,  P.,  et  Merton,  R.  K.,  “Friendship  as  a  social  Process:  A  Substantive  and 
Methodological Analysis”, in Freedom and Control in Modern Society, Morroe Berger et al., 
eds., Van Nostrand, New York, pp. 18-66, 1954. 

Legay, Jean-Marie. L'expérience et le modèle. Editions Quæ, 1997. 

 

72 

Leskovec, J., Chakrabarti, D., Kleinberg, J.M., Faloutsos, C. et Ghahramani, Z. « Kronecker 
graphs: An approach to modeling networks ». Journal of Machine Learning Res., vol.11:p.985–
1042, 2010.  

Lorenz,  Jan.  "Continuous  opinion  dynamics  under  bounded  confidence:  A  survey." 
International Journal of Modern Physics C 18.12: 1819-1838, 2007. 

Meyer, Matthias, Iris Lorscheid, and Klaus G. Troitzsch. "The development of social simulation 
as  reflected  in  the  first  ten  years  of  JASSS:  a  citation  and  co-citation  analysis."  Journal  of 
Artificial Societies and Social Simulation 12.4: 12, 2009. 

Minsky, Marvin. "Matter, mind and models.", 1965. 
Namatame,  Akira,  and  Shu-Heng  Chen.  Agent  Based  Modelling  and  Network  Dynamics. 
Oxford University Press, 2016. 

Nunes, D. et Antunes, L. « Consensus by segregation - the formation of local consensus within 
context switching dynamics ». Proceedings of the 4th World Congress on Social Simulation, 
WCSS 2012, CD-ROM, 2012. 

Nunes, D., Antunes, L. and Amblard, F., “Dynamics of Relative Agreement in Multiple Social 
Contexts”, dans Progress in Artificial Intelligence, Springer, p.457-467, 2013. 

Owen-Smith, Jason, and Walter W. Powell. "Knowledge networks as channels and conduits: 
The effects of spillovers in the Boston biotechnology community." Organization science 15.1 : 
5-21, 2004. 

Palla, G., Derényi, I., Farkas, I., & Vicsek, T. Uncovering the overlapping community structure 
of complex networks in nature and society. Nature, 435(7043), 814-818, 2005. 

Petty, R.E., Cacioppo, J.T., Communication and persuasion: central and peripheral routes to 
attitude change. New York: Springer Verlag, 1986.  

Quattrociocchi, W., Computational Aspects of Social Dynamics, PhD dissertation Université 
de Sienne, Italie, 2012. 

Railsback, Steven F., Steven L. Lytinen, and Stephen K. Jackson. "Agent-based simulation 
platforms:  Review  and  development  recommendations."  Simulation  82.9  (2006):  609-623, 
2006. 
Reason, Peter, and Hilary Bradbury, eds. Handbook of action research: Participative inquiry 
and practice. Sage, 2001. 

Rosvall, Martin, and Carl T. Bergstrom. "An information-theoretic framework for resolving 
community structure in complex networks." Proceedings of the National Academy of Sciences 
104.18 : 7327-7331 2007. 
Russell, Stuart J. "Rationality and intelligence." Artificial intelligence 94.1 (1997): 57-77. 

Salzarulo,  Laurent.  Voir  le  monde  à  travers  les  lunettes  du  métacontraste:  un  modèle 
mathématique  inspiré  de  la  psychologie  sociale.  PhD  dissertation,  Université  de  Lausanne. 
2006. 
Santoro, N., Quattrociocchi, W., Flocchini, P., Casteigts, A. and Amblard, F. “Time-Varying 
Graphs and Social Network Analysis: Temporal Indicators and Metrics”, in Social Network and 

 

73 

Multi-Agent  Systems  Symposium  (SNAMAS)  @  Artificial  Intelligence  and  Simulation  of 
Behaviour Convention (AISB), York, UK, p.33-38, 2011. 
Schelling,  T.C.  «  Dynamic  models  of  segregation  ».  Journal  of  Mathematical  Sociology, 
1:p.143–186, May 1971.  

Schelling, Thomas C. The strategy of conflict. Harvard university press, 1980. 
Schelling, Thomas C. Micromotives and macrobehavior. WW Norton & Company, 2006. 
Sherif, M. et C.I. Hovland. Social Judgment. Yale University Press, New Haven, CT, 1961. 

Sturma, Aude. Les défis de l'assainissement à Mayotte: dynamiques de changement social et 
effets pervers de l'action publique. PhD Dissertation, Toulouse 2, 2013. 

Taillandier, Patrick, Vo, D. A., Amouroux, E., & Drogoul, A. "GAMA: a simulation platform 
that integrates geographical information data, agent-based modeling and multi-scale control." 
International Conference on Principles and Practice of Multi-Agent Systems. Springer Berlin 
Heidelberg, 2010. 
Tamine, L., Soulier, L., Ben Jabeur, L., Amblard, F., Hanachi, C., Hubert, G., Roth, C. “Accès 
à l’information dans les réseaux sociaux : quelles formes de collaboration ?”, Conférence sur 
les Modèles et l'Analyse des Réseaux : Approches Mathématiques et Informatique (MARAMI 
2015), Nîmes, France, p.1-12, 2015. 

Tamine, L., Soulier, L., Ben Jabeur, L., Amblard, F., Hanachi, C., Hubert, G. and Roth, C. 
“Social  Media-Based  Collaborative  Information  Access:  Analysis  of  Online  Crisis-Related 
Twitter Conversations” in Proceedings of the ACM 27th Conference on Hypertext & Social 
Media, 2016. 

Tang, J., Musolesi, M., Mascolo, C., Latora, V., et Nicosia, V. « Analysing information flows 
and key mediators through temporal centrality metrics ». In Proceedings 3rd Workshop on 
Social Network Systems, 1–6, 2010.  

Ter Wal, Anne LJ. "Cluster emergence and network evolution: a longitudinal analysis of the 
inventor network in Sophia-Antipolis." Regional Studies 47.5: 651-668, 2013. 

Torrens, Paul M. "Geosimulation, automata, and traffic modeling." Handbooks in Transport 5: 
549-565, 2004. 

Phan,  Denis,  Anne-Françoise  Schmid,  and  Franck  Varenne.  "Epistemology  in  a  nutshell: 
Theory, model, simulation and experiment." Phan, D., Amblard, F (eds.): 357-392, 2007. 

Vicente, Jerome, Pierre A. Balland, and Olivier Brossard. "Getting into networks and clusters: 
evidence from the Midi-Pyrenean Global Navigation Satellite Systems (GNSS) collaboration 
network." Regional Studies 45.8 : 1059-1078, 2011. 
Watts, D.J. et Strogatz, S.H. « Collective dynamics of small-world networks », Nature vol.393, 
pages 440–442, 1998. 

Weber, Max. Methodologische Schriften: Studienausg. Ficher, 1968. 

Weisbuch,  G.,  Deffuant,  G.,  Amblard,  F.  et  Nadal,  J.-P.,  “Meet,  Discuss  and  Segregate!”, 
Complexity, vol.7, n°3, p.55-63, 2002. 

 

74 

7  Dossier 

ETAT CIVIL 

Nom :   

 

Frédéric Amblard 

Date de naissance :  3 Août 1975 

Adresse : 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

Téléphone : 

E-mail : 

Page web : 

 
 
 
 
 

 

 

 

Institut de Recherche en Informatique de Toulouse – UMR 5505 
Université Toulouse 1 Capitole 
2, rue du Doyen Gabriel Marty 
31042 Toulouse Cedex 9 
France 

+33 (0) 561 128 789 

frederic.amblard@ut-capitole.fr 

http://simsoc.free.fr 

FORMATION 

2003  Doctorat  en  Informatique,  obtenu  le  15  décember  2003,  Université  Blaise  Pascal, 

Clermont-Ferrand, France (Directeurs de these : Guillaume Deffuant, David R.C. Hill) 

1999  Diplome  d’Etudes  Approfondies  en  Informatique,  Université  Montpellier  2,  France 

(Directeurs : Nils Ferrand, Jacques Ferber) 

EXPERIENCE PROFESSIONNELLE 

2007 - Maître  de  Conférences  en  Informatique,  Université  Toulouse  1  Capitole,  Institut  de 
Recherche en Informatique de Toulouse (IRIT, UMR CNRS 5505), équipe Systèmes Multi-
Agents Coopératifs (SMAC) (dir. Marie-Pierre Gleizes) 

2004-2007  Maître de Conférences en Informatique, Université Toulouse 1 Capitole, Institut 
de Recherche en Informatique de Toulouse (IRIT, UMR CNRS 5505), équipe Systèmes à 
Objets Coppératifs (SOC) (dir. Christophe Sibertin-Blanc) 

2004  Post-doc, Laboratoire de Physique Statistique, ENS Ulm (Gérard Weisbuch) 
2001-2003  Doctorant  au  Laboratoire  d’Ingénierie  des  Systèmes  Complexes  (LISC)  (dir. 
Guillaume  Deffuant),  Cemagref  (maintenant  IRSTEA)  et  au  LIMOS,  Université  Blaise 
Pascal, Clermont-Ferrand, France 

1999-2001  Objecteur  de  conscience,  Laboratoire  d’Ingénierie  des  Systèmes  Complexes 

(dir. Guillaume Deffuant), Cemagref (maintenant IRSTEA), Clermont-Ferrand, France. 

 

75 

ENSEIGNEMENT 

COURS 
Université Toulouse 1 Capitole 

Niveau Licence 
-  Prospective et Simulation – Licence Economie et Informatique (L3) (2011-2016) 
-  Programmation Orientée-Objet en Java – Licence P. RTAI (L3) (2008-2015) 
-  Programmation Orientée-Objet en Java – Licence Economie et Informatique (L2) (2012-

-  Conception de Systèmes d’Information par la méthode Merise – Licence P. RTICPMO (L3) 

2015) 

(2004-2008) 

 
Niveau Master 
-  Programmation Orientée-Objet en Java – Master IGSI (M2) (2015-) 
-  R Programming (ENG) – Master Economics, Economics and Statistics (M1) (2011-) 
-  Algorithmic and programming (ENG) – Master Finance (M1) (2008-) 
-  Simulation Multi-agent pour les Sciences Sociales – Master Economie du Développement 

Territorial (M2) (2011-2015) 

-  Algorithmique et programmation – Master Finance (M2) (2008)  
-  Simulation  Multi-agent  pour  les  Sciences  Sociales  –  Master  Systémique  Complexe 

Appliquée aux Territoires (M2) (2004-2008) 

 
Niveau doctoral 
-  Simulation sociale orientée agents – Cours pour les doctorants de l’école doctorale MITT 

(2012) 

 
Cours dans d’autres Universités 

-  Simulation  de  Systèmes  Complexes  –  Master  Intelligence  Artificielle,  Intelligence 
Collective et Interaction (IAICI) (M2) – Université Paul Sabatier Toulouse III (2013-2015) 
-  Analyse de Réseaux Sociaux – Master Information et Communication (M2) – Université 

Paul Sabatier Toulouse III (2011-2015) 

-  Simulation multi-agent pour les sciences sociales - Université de Provence (M2) (2006) 
 

SUPERVISION DE CHERCHEURS POST-DOCTORAUX 

-  Thomas Louail, informaticien, Mars 2012-Février 2013, maintenant Chercheur au CNRS, 

Géographie-Cités, Paris. 

-  David  Panzoli,  informaticien,  Septembre  2011-  Aout  2012,  maintenant  Maître  de 

Conférences, INU Jean-François Champollion, Albi.  

 

76 

-  Patrick Taillandier, informaticien, Octobre 2010-Septembre 2011, maintenant Chercheur à 

-  Samuel Thiriot, informaticien, Avril 2009-Septembre 2010, travaille maintenant chez EDF 

l’INRA, MIA, Toulouse. 

R&D, Paris. 

 

SUPERVISION DE DOCTORANTS 
Direction / co-direction de thèse 
-  Mehdi Djellabi, physicien, (doctorant depuis le 1er Septembre 2016), Dynamique des parties 

non-denses des réseaux sociaux, (50%) co-encadré avec B.Jouve (DR CNRS). 

-  Audren  Bouadjio-Boulic,  informaticien,  (doctorant  depuis  le  1er  Octobre  2014),  Auto-
organisation  de  réseaux  sociaux  soumis  à  perturbation,  (80%)  co-encadré  avec  Prof. 
C.Hanachi. 

-  Minh  Thai  Truong,  informaticien,  (Thèse  soutenue  le  11  Février  2015),  To  Develop  a 
Database Management Tool for Multi-Agent Simulation Platform, (40%) co-encadré avec 
Prof. C.Sibertin-Blanc et B.Gaudou, maintenant enseignant-chercheur à l’Université de Can 
Tho, Vietnam. 

-  Rémy  Cazabet,  informaticien,  (Thèse  soutenue  le  22  Mars  2013),  Détection  de 
Communautés  Dynamiques  dans  les  Réseaux  Temporels,  (80%)  co-encadré  avec  Prof. 
C.Hanachi, maintenant en post-doc au LIP6, Paris. 

-  Walter  Quattrociocchi,  informaticien,  Computational  Aspects  of  Social  Dynamics, 
Université de Sienne, Italie (Thèse soutenue le 8 Novembre 2012), (30%) co-encadrée avec 
Prof. E.Lodi et Prof. N.Santoro, maintenant Assistant Professeur à l’IMT Lucca Institute for 
Advanced Studies, Lucca, Italie. 

-  Matthias  Mailliard,  informaticien,  (Thèse  soutenue  en  Décembre  2008),  Formalisation 
Multi-Agents de la Sociologie de l’Action Organisée, Université Toulouse 1 Capitole, (10%) 
co-encadré avec Prof. C.Sibertin-Blanc. 

 
Membre de jurys de thèses 

-  Kei-Léo  Brousmiche,  doctorat  en  Informatique,  (16  Décembre  2015),  “Modélisation  et 
simulation  multi-agent  de  la  formation  et  de  la  dynamique  d'attitudes  basées  sur  les 
croyances”, Université Pierre et Marie Curie. 

-  Sébastien Rey-Coyrehourcq, doctorat en Géographie, (13 Octobre 2015), “Une plateforme 
intégrée  pour  la  construction  et  l'évaluation  de  modèles  de  simulation  en  géographie”, 
Université de Paris 1. 

-  Emmanuel Navarro, doctorat en Informatique, (4 Novembre 2013), “Métrologie des graphes 
de  terrain,  application  à  la  construction  de  resources  lexicales  et  à  la  recherche 
d’information”, Université de Toulouse. 

-  Paul Salze, doctorat en Géographie, (27 Septembre 2013), “Activité sportive et mobilité 
quotidienne chez les adolescents, un modèle à base d’agents pour explorer le role du cadre 
de vie dans les dynamiques socio-spatiales des pratiques”, Université de Strasbourg. 

-  Thomas  Louail,  doctorat  en  Informatique,  (7  Décembre  2010),  “Comparer 

les 
morphogénèses urbaines en Europe et aux Etats-Unis par la simulation à base d’agents – 
Approches multi-niveaux et environnements de simulation spatiale”, University d’Evry Val 
d’Essonne, (Rapporteur). 

-  Tiana  Ralambondrainy,  doctorat  en  Informatique,  (22  Mai  2009),  “Observation  de 

simulations multi-agents à grande échelle”, Université de La Réunion.  

 

77 

-  Cédric Sueur, doctorat en Ethologie, (13 Novembre 2008), Influence of social style on the 
organization  of  collective  movements:  a  comparative  study  in  two  macaque  species:  the 
rhesus macaque and the Tonkean macaque. Université Louis Pasteur, Strasbourg, France et 
Université Libre de Bruxelles, Belgium. 

-  Laurent  Salzarulo,  doctorat  en  Mathématiques  Appliquées,  (Novembre  2006),  Voir  le 
monde  à  travers  les  lunettes  du  métacontraste:  un  modèle  mathématique  inspiré  de  la 
psychologie sociale, Université de Lausanne, (Rapporteur). 

 
Membre de comités de thèses (réunions annuelles de suivi de la thèse) 

-  David Fourquet, doctorant en Informatique, Modèles génératifs et categorisation de réseaux 

complexes, EHESS Paris (2013-). 

-  Aude Sturma, doctorante en Sociologie, Vulnérabilité sociale face au risque de pollution de 
l’eau et politique d’assainissement en contexte insulaire: la problématique mahoraise, ED 
TESC, University Toulouse 2 Le Mirail (2008-2013). 

-  Talayeh  Aledavood,  doctorante  en  Informatique,  Understanding  the  Cityspace  through 

Mobile Phones, EDITE Paris, France Télécom (July 2012)  

 

-  Emmanuel Dubois, doctorant en Psychologie Sociale, Exploration par la simulation de jeux 
de rôles pour une modélisation d’accompagnement du ruissellement érosif en bassin versant, 
ED ABIES, Cemagref (2008-2012). 

-  Zoubida Afoutni, doctorante en Informatique, Modélisation de l’activité humaine et pilotage 
des flux de matières dans les systèmes de production agricoles, University of La Réunion – 
CIRAD (2009-2012). 

-  Camille Rueff, doctorante en Agronomie, Modéliser les trajectoires de systèmes famille-
exploitation,  vus  comme  des  Systèmes  Socio-Ecologiques,  sur  le  long  terme.  Une 
contribution  à  la  compréhension  des  dynamiques  d’évolution  et  de  maintien  des 
exploitations d’élevage dans un territoire de montagne, INRA-SAD (2009-2011). 

-  Hélène  Dupont,  doctorante  en  Ecologie,  Modélisation  multi-agents  d’un  service 
écoystémique, scénarios de systèmes d’équarrissage par des rapaces nécrophages, ENS Paris 
ED Frontières du Vivant, MNHN (2007-2011). 

 
Direction/co-direction d’étudiants de Master 
1.  Thomas Fumey, 2014, Génération de population pour la simulation d’épidémies à CanTho, 

co-encadré avec B.Gaudou, ENSEIHT. 

2.  Paterne  Chokki,  2014,  Génération  de  population  pour  la  simulation  d’évacuations  à  Da 

Nangh, co-encadré avec B.Gaudou, IFI Hanoi, Vietnam. 

3.  Nicolas Verstaevel, 2011, Augmentation de la cohérence des communautés détectées dans 
des  graphes  dynamiques  par  une  approche  multi-agent,  co-encadré  avec  R.Cazabet, 
Université Paul Sabatier, Toulouse 3. 

4.  Diane  Fouquet,  2011,  Modélisation  multi-agent  des  effets  de  réseaux  sociaux  dans  les 

colonies d’izards, co-encadrée avec R.Cazabet, Université Paul Sabatier, Toulouse 3. 

5.  Faten Korked, 2011, Développement d'un Outil d'aide à la coordination pour la maintenance 

aéronautique, co-encadrée avec P.Zaraté et G.Camilleri, ENSI Tunis.  

6.  Nicolas Brax, 2008, Modélisation de réseaux, de l’auto-réparation à l’auto-organisation, 

Université Paul Sabatier, Toulouse 3. 

7.  Christophe Charret, 2007, Proposition pour l’architecture d’une plateforme de simulation 

multi-agent pour la gestion de l’eau, ISIMA. 

 

78 

8.  Mehdi  Choukrallah,  2005,  Exploration  dynamique  de  l’espace  des  paramètres  de 
simulations multi-agents, Master IAD, University Pierre and Marie Curie (UPMC), Paris. 
9.  Mikaël Derrien, 2005, Simulation de la percolation de l’information dans une colonie de 

robots, ISIMA. 

ISIMA. 

10. Jérôme Truffot, 2002, Réalisation d’une interface d’exploration de simulations en Java, M1, 

11. Nicolas Dumoulin, 2002, Modélisation d’une colonie de chauve-souris vampires en vue de 
réaliser une application ludo-éducative, M1, Université Blaise Pascal, Clermont-Ferrand. 

 

 

AUTRES ACTIVITES D’ENSEIGNEMENT 
Cours dans des écoles chercheurs 
-  Génération  de  Populations  Synthétiques,  8th  Ecole  d’été  Modélisation  Agents  de 

Phénomènes Spatialisés (MAPS), St-Paul de Vence, Juin 2015. 

-  Agent-Based Social Simulation Programming on Netlogo, Sixth Annual French Complex 

Systems Summer School 2013, Le Havre, Juillet 2013.  

-  Modélisation et simulation multi-agents, Ecole d’été Modélisation Agents de Phénomènes 

Spatialisés (MAPS), Oléron, Juin 2013. 

-  Tutorial  sur  Gephi,  logiciel  pour  la  visualisation  et  l’analyse  de  réseaux  sociaux,  ESSA 

Summer School 2012, Toulouse, France, Juillet 2012. 

-  Cours “Agent-based Social Simulation”, European Agent Systems Summer School EASSS 

2012, Valence, Espagne, Juin 2012, avec Tina Balke. 

-  Cours “Agent-based Social Simulation”, European Agent Systems Summer School EASSS 

2011, Girona, Espagne, Juillet 2011. 

-  Cours “Simulation multi-agent de réseaux sociaux : des modèles classiques à leur application 

au Web 2.0“, Web Intelligence Summer School, Véranne, France, Juillet 2009 

-  Cours  “D’UML  à  Netlogo”,  Ecole  d’été  Modélisation  Multi-Agents  appliquée  aux 

Phénomènes Spatialisés (MAPS), Saint-Pierre d’Oléron, France, Juin 2009 

-  Cours  “Pitfalls  about  Validation  of  agent-based  simulation”,  European  Summer  School 
Agent  Based  Models  for  Spatial  Systems  in  Social  Science  &  Economic  Science  with 
Heterogeneous  Interacting  Agents  (ABM–S4–ESHIA)  Agelonde,  La  Londe  les  Maures, 
France, Septembre 2007. 

-  Cours « Introduction aux simulations multi-agents pour les SHS », Ecole de recherche de 

Mèze, Modélisation et Simulation Multi-Agent pour les SHS, Mèze, France, Avril 2007. 

-  Cours  «  Validation  de  simulations  individus-centrées  »,  école  thématique  CNRS, 
Modélisations  et  simulations  multi-agents  de  systèmes  complexes  pour  les  Sciences  de 
l’Homme  et  de  la  Société  :  principes  et  méthodes  de  conception  et  d’usage  (MASHS), 
Porquerolles, France, Septembre 2005. 

 

 

79 

RECHERCHE 

PUBLICATIONS 
Edition d’ouvrages 
1.  Phan, D., Amblard, F. (eds.), Agent-based Modelling and Simulation in the Social and 
Human Sciences, Bardwell Press, GEMAS Studies in Social Analysis, 432 pp. (ISBN 978-
1-905622-01-6), 2007. 

2.  Amblard, F., Phan, D., (eds.) Modélisation et simulation multi-agents, applications pour 
les Sciences de l'Homme et de la Société, Hermès, Collection Science Informatique et SHS, 
446p., (ISBN 2-7462-1310-9), 2006. 

 

Edition de numéros spéciaux de revues et d’actes de colloques 
1.  Mathieu, P. Amblard, F., (eds.), Topical issue on Artificial Economics, Advances 

in Complex Systems, vol.18, 2015. 

2.  Amblard, F., Miguel Quesada, F.J., Blanchet, A., Gaudou, B., (eds.), Advances in 
Artificial  Economics,  Lecture  Notes  in  Economics  and  Mathematical  Systems 
vol.676, Springer, 2015. 

3.  Miguel Quesada, F.J., Barcelo, J.A., Madella, M., Amblard, F., (eds.), Advances in 
computational  social  science  and  social  simulation,  Proceedings  of  the  Social 
Simulation Conference, Barcelona, Spain, 2014.  

4.  Giardini  F.,  Amblard,  F.,  (eds.),  Multi-Agent  Based  Simulation  XIII,  International 
Workshop,  MABS  2012,  Valencia,  Spain,  June  2012,  Revised  Selected  Papers,  Lecture 
Notes in Artificial Intelligence, vol.7838, 2013. 

5.  Amblard, F., Giardini F., (eds.), Proceedings of the 2012 Workshop on Multi-Agent Based 

Simulation (MABS 2012), 2012. 

6.  Amblard, F., Dugdale, J., (eds.), Simulation Sociale Orientée Agent, special issue of the 

Revue d’Intelligence Artificielle (RIA), vol.25, issue 1, 2011. 

7.  Amblard, F., Jager, W., (eds.), Social Simulation, special issue of Advances in Complex 

Systems, vol.11, issue 2, 2008. 

8.  Amblard, F. (ed.), Proceedings of ESSA'07 the 4th Conference of the European Social 
Simulation  Association:  Interdisciplinary  approaches  to  the  simulation  of  social 
phenomena, 790 pp. (ISBN 978-2-9520326-7-4), 2007. 

 
Articles publiés dans des revues 
1.  Benhammada S., Amblard F., Chikhi S., “An asynchronous double auction market to study 
the  formation  of  financial  bubbles  and  crashes”,  à  paraître  dans  New  Generation 
Computing, 2016. 

2.  Crespo J., Vicente J., Amblard F. "Micro-behaviors and structural properties of knowledge 
networks: toward a one size fits one cluster policy”, Economics of Innovation and New 
Technology, Routledge, (http://doi.org/10.1080/10438599.2015.1076199), 2015. 

3.  Deffuant G, Weisbuch G., Amblard F., Faure T., “The results of Meadows and Cliff are 
wrong because they compute indicator y before model convergence”, Journal of Artificial 
Societies and Social Simulation, vol.16, n°1, 2013. 

 

80 

4.  Caillault S., Mialhe F., Vannier C., Delmotte S., Kedowide C., Amblard F., Etienne M., 
Becu N., Gautreau P., Houet T., “Nonlinear cumulative influence of incentive networks on 
landscape changes: A simple agent-based simulation approach”, Environmental Modelling 
& Software, vol.45, pp.64-73, 2013. 

5.  Cazabet R., Takeda H., Hamasaki M., Amblard F., “Using dynamic community detection 
to identify trends in user generated content”, Social Network Analysis and Mining, vol.2, 
n°4, pp.361-371, 2012. 

6.  Quattrociocchi  W.,  Amblard  F.,  Galeota,  E.,  “Selection  in  scientific  networks”,  Social 

Network Analysis and Mining, vol.2, n°3, pp.229-237, 2012. 

7.  Sueur C., Jacobs A., Amblard F., Petit O. and King A.J., “How can social network analysis 
improve the study of primate behavior?”, American Journal of Primatology, vol.71, p.1-17, 
2011.  

8.  Amblard  F.,  “Construire  des  sociétés  artificielles  pour  comprendre  les  phénomènes 

sociaux réels.”, Nouvelles Perspectives en Sciences Sociales, vol.5, n°2, p.69-77, 2010.  

9.  Amblard  F.  and  Deffuant,  G.,  «  Certaines  propriétés  d’un  réseau  social  facilitent  la 
propagation de l’extrémisme », Les cahiers d’interactions Localisées n°2, vol.2, p.15-38, 
2006. 

10. Weisbuch G., Deffuant G. and Amblard F. “Persuasion dynamics“, Physica A, vol.353, 

p.555-575, 2005. 

11. Jager,  W.  and  Amblard,  F.,  «  Uniformity,  bipolarisation  and  pluriformity  captured  as 
generic  stylized  behaviour  with  an  agent-based  simulation  model  of  attitude  change”, 
Computational and Mathematical Organization Theory, vol.10, n°4, p.295-303, 2005. 

12. Deffuant,  G.,  Huet,  S.  and  Amblard,  F.,  “An  individual-based  model  of  innovation 
diffusion  mixing  social  value  and  individual  benefit”,  American  Journal  of  Sociology, 
vol.110, n°4, p.1041-1069, 2005. 

13. Amblard, F. and Deffuant, G. “The role of network topology on extremism propagation 

with the Relative Agreement opinion dynamics”, Physica A, vol.343, p.725-738, 2004. 

14. Deffuant,  G.,  Weisbuch,  G.,  Amblard,  F.  and  Faure,  T.,  “Simple  is  beautiful…  and 

necessary”, Journal of Artificial Societies and Social Simulation, vol.6, n°1, 2003.  

15. Deffuant, G., Amblard, F., Weisbuch, G. and Faure, T., “How can extremism prevail? A 
study based on the relative agreement model”, Journal of Artificial Societies and Social 
Simulation, vol.5, n°4, 2002. 

16. Weisbuch, G., Deffuant, G., Amblard, F. and Nadal, J.-P., “Meet, Discuss and Segregate!”, 

Complexity, vol.7, n°3, p.55-63, 2002. 

17. Deffuant,  G.,  Neau,  D.,  Amblard,  F.  and  Weisbuch,  G.,  “Mixing  Beliefs  Among 

Interacting Agents”, Advances in Complex Systems, vol.3, n°1, p.87-98, 2000. 

 
Chapitres d’ouvrages 
1.  Sueur C., Perony N., Amblard F., Guillaume J.-L. “Modélisation des réseaux sociaux” 
dans Analyse des réseaux sociaux appliquée à l’éthologie et l’écologie, Cédric Sueur (ed.), 
Editions Matériologiques, p.423-444, 2015. 

2.  Pillot M.-H., Cazabet R., Amblard F. “Les ongulés” dans Analyse des réseaux sociaux 
appliquée à l’éthologie et l’écologie, Cédric Sueur (ed.), Editions Matériologiques, p.233-
260, 2015. 

3.  Becu N., Amblard F., Brax N., Gaudou B., Marilleau N. “Vers des modèles multi-acteurs” 
dans Simulation spatiale à base dagents avec NetLogo. Arnaud Banos, Christophe Lang, 
Nicolas Marilleau (Eds.), ISTE editions, p. 201-226, 2015.  

4.  Amblard F., Daudé E., Gaudou B., Grignard A., Hutzler G., Lang C., Nicod J.-M., Sheeren 
D., Taillandier P. “Introduction à NetLogo” dans Simulation spatiale à base d'agents avec 

 

81 

NetLogo. Arnaud Banos, Christophe Lang, Nicolas Marilleau (Eds.), ISTE editions, p. 73-
112, 2015.  

5.  Galeota E., Liberti S., Amblard F., Quattrociocchi W. “Stability and Evolution of Scientific 
Networks” dans Encyclopedia of Social Network Analysis and Mining. Reda Alhajj, Jon 
Rokne (Eds.), Springer, p. 2048-2056, 2014.  

6.  Cazabet R., Amblard F. “Dynamic Community Detection” dans Encyclopedia of Social 
Network Analysis and Mining. Reda Alhajj, Jon Rokne (Eds.), Springer, p. 404-414, 2014.  
7.  Nunes, D., Antunes, L. and Amblard, F., “Dynamics of Relative Agreement in Multiple 

Social Contexts”, dans Progress in Artificial Intelligence, Springer, p.457-467, 2013. 

8.  Amblard  F.,  Quattrociocchi  W.,  “Social  Networks  and  Spatial  Distribution”  dans 
Simulating Social Complexity, a Handbook, Understanding Complex Systems, B.Edmonds, 
R.Meyer (eds.), Springer, p.401-430, 2013. 

9.  Amblard F., Geller A., Neumann M., Srbljinović A., Wijermans N., “Analyzing Social 
Conflict via Computational Social Simulation: A Review of Approaches.” dans Complex 
Societal  Dynamics  -  Security  Challenges  and  Opportunities.  K.Martinas,  D.Matika, 
A.Srbljinovic (eds.), IOS Press, p.126-141, vol.75, NATO Science for Peace and Security 
Series - E: Human and Societal Dynamics, 2010.  

10. Saqalli M., Thiriot S., Amblard F., “Investigating social conflicts linked to water resources 
through agent-based modelling.” dans Complex Societal Dynamics - Security Challenges 
and  Opportunities.  K.Martinas,  D.Matika,  A.Srbljinovic  (eds.),  IOS  Press,  p.142-157, 
vol.75, NATO Science for Peace and Security Series - E: Human and Societal Dynamics, 
2010. 

11. Amblard, F., Bommel, P., Rouchier J. “Assessment and Validation of Multi-agent Models” 
dans Multi-Agent Modelling and Simulation in the Social and Human Sciences, Phan D. 
and Amblard F. (eds.), Bardwell Press, p.93-114, 2007. 

12. Amblard, F., Bommel, P., Rouchier J. “Evaluation et validation de modèles multi-agents” 
dans Modélisation et simulation multi-agents, applications pour les Sciences de l’Homme 
et de la Société, Amblard F. and Phan D. (eds.), Hermès, p.103-140, 2006. 

 
Publications dans des actes de conférences internationales à comité de lecture 
1.  Tamine, L., Soulier, L., Ben Jabeur, L., Amblard, F., Hanachi, C., Hubert, G. and Roth, C. 
“Social Media-Based Collaborative Information Access: Analysis of Online Crisis-Related 
Twitter Conversations” in Proceedings of the ACM 27th Conference on Hypertext & Social 
Media, 2016. 

2.  Amblard F., Bouadjio-Boulic A., Sureda Gutiérrez C., Gaudou B. “Which models are used 
in social simulation to generate social networks? A review of 17 years of publications in 
JASSS” in Proceedings of the 2015 Winter Simulation Conference, L. Yilmaz, W. K. V. 
Chan, I. Moon, T. M. K. Roeder, C. Macal, and M. D. Rossetti, (eds.), p.4021-4032, 2015. 
3.  Gaudou,  B.,  Sibertin-Blanc,  C.,  Therond,  O.,  Amblard,  F.,  Auda,  Y.,  Arcangeli,  J.-P., 
Balestrat, M., Charron-Moirez, M.-H., Gondet, E., Hong, Lardy, M., Y., Louail, T., Mayor, 
E., Panzoli, D., Sauvage, S., Sanchez-Perez, J.-M., Taillandier, P., Van Bai, N., Vavasseur, 
M.  and  Mazzega,  P.  “The  MAELIA  multi-agent  platform  for  integrated  analysis  of 
interactions between agricultural land-use and low-water management strategies” in Multi-
Agent Based Simulation XIV, Springer Berlin Heidelberg, p.85-100, 2014.  

4.  Truong, Thai M., Amblard, F., Gaudou, B. and Sibertin-Blanc, C., “To calibrate & validate 
an  agent-based  simulation  model,  an  application  of  the  combination  framework  of  BI 
solution & Multi-agent platform”, accepted to ICAART 2014, 6th International Conference 
on Agents and Artificial Intelligence, Angers, France, 6-8 March 2014. 

 

82 

5.  Truong, Thai M., Truong, Xuan V., Amblard, F., Drogoul, A., Gaudou, B., Huynh, H., 
Ngoc  Le,  M.  and  Sibertin-Blanc,  C.,  “An  implementation  of  framework  of  Business 
Intelligence  for  Agent-based  Simulation”,  presented  at  ACM  SoICT  Conference,  4th 
International  Symposium  on  Information  and  Communication  Technology,  Da  Nang, 
Vietnam, December 5-6, 2013.  

6.  Truong, Thai M., Truong, Xuan V., Amblard, F., Drogoul, A., Gaudou, B., Huynh, Xuan 
H., Le Ngoc, M. and Sibertin-Blanc, C., “A framework for combining Business Intelligence 
&  Agent-based  Simulation”,  poster  presented  at  the  10th  IEEE-RIVF  International 
Conference on Computing and Communication Technologies, November 10-13, 2013. 

7.  Gaudou, B., Sibertin-Blanc, C., Therond, O., Amblard, F., Arcangeli, J.-P., Balestrat, M., 
Charron-Moirez, M.-H., Gondet, E., Hong, Y., Louail, T., Mayor, E., Panzoli, D., Sauvage, 
S., Sanchez-Perez, J.-M., Taillandier, P., Van Bai, N., Vavasseur, M. and Mazzega, P. “The 
MAELIA  multi-agent  platform  for  integrated  assessment  of  low-water  management 
issues”, presented to the XIV Workshop on Multi-Agent Based Simulation (MABS 2013), 
Saint-Paul, Minnesota, USA, May 6-7, p.85-100, 2013.  

8.  Nunes, D., Antunes, L. and Amblard, F., “Dynamics of Relative Agreement in Multiple 
Social Contexts”, presented to 16th Portuguese Conference on Artificial Intelligence (EPIA 
2013), Azores, Portugal, September 9-12, p.456-467, 2013. 

9.  Mazzega, P., Sibertin-Blanc, C., Therond, O., Amblard, F., Arcangeli, J.-P., Balestrat, M., 
Charron-Moirez, M.-H., Condamines, A., Fèvre-Pernet, C., Gaudou, B., Gondet, E., Hong, 
Y., Louail, T., March, H., Mayor, E., Nguyen, V., Panzoli, D., Sauvage, S., Sanchez-Perez, 
J.,  Taillandier,  P.  and  Vavasseur,  M.  “Impact  assessment  modelling  of  low-water 
management policy”, presented to Workshop of Applied Computing for the Management 
of the Environment and Natural Resources (WACAMA), Maceió, Alagoas, Brazil, July 23-
26, 2013. 

10. Cazabet,  R.,  Leguistin,  M.,  Amblard,  F.,  “Automated  Community  Detection  on  Social 
Networks: Useful? Efficient? Asking the users”, in Proceedings of the 4th International 
Workshop on Web Intelligence & Communities (WIC 2012), article 6, Lyon, France. 

11. Taillandier, P., Amblard, F., “Cartography of Multi-Agent Model Parameter Space through 
a reactive Dicotomous Approach”, in Proceedings of the 25th European Simulation and 
Modelling Conference (ESM 2011), Guimaraes, Portugal. p.38-42. 

12. Amblard, F., Casteigts, A., Flocchini, P., Quattrociocchi, W. and Santoro, N., “On the 
temporal analysis of scientific network evolution”, in Proceedings the Third International 
Conference  on  Computational  Aspects  of  Social  Networks  (CASoN  2011),  Salamanca, 
Spain, CD-ROM, ISBN: 978-1-4577-1131-2. 

13. Cazabet,  R.,  Amblard,  F.,  “Simulate  to  detect:  a  multi-agent  system  for  community 
detection”,  in  Proceedings  of  the  2011  IEEE/WIC/ACM  International  Conference  on 
Intelligent Agent Technology (IAT 2011), Lyon, France, p.402-407, 2011. 

14. Santoro,  N.,  Quattrociocchi,  W.,  Flocchini,  P.,  Casteigts,  A.  and  Amblard,  F.  “Time-
Varying Graphs and Social Network Analysis: Temporal Indicators and Metrics”, in Social 
Network  and  Multi-Agent  Systems  Symposium  (SNAMAS)  @  Artificial  Intelligence  and 
Simulation of Behaviour Convention (AISB), York, UK, p.33-38, 2011. 

15. Cazabet,  R.,  Amblard,  F.,  Hanachi,  C.,  “Detection  of  overlapping  communities  in 
dynamical  social  networks”  in  IEEE  International  Conference  on  Social  Computing  - 
Symposium  on  Social  Intelligence  and  Networking,  Minneapolis,  Minnesota,  USA, 
A.Pentland, J.Zhan (eds.), p.309-314, 2010 (Best paper award).  

16. Caillault  S.,  Delmotte  S.,  Kedowide  C.,  Mialhe  F.,  Vannier  C.,  Amblard  F.,  Becu  N., 
Gautreau P., Houet T., Etienne M., “Assessing the influence of incentives networks on land 
use/cover  changes  :  a  social  and  spatial  agent-based  simulation  approach”,  MAPS  2  - 
Teaching of/with Agent-Based Models in the Social Sciences, Paris, 2010. 

 

83 

17. Brax N., Amblard F., Becu N., Santoni L., Thiriot S., “When predictive modelling meet 
participatory  simulation:  a  feedback  on  potential  and  issues  of  a  combined  approach”, 
MAPS 2 - Teaching of/with Agent-Based Models in the Social Sciences, Paris, 2010. 

18. Geller A., Neumann M., Srbljinović A., Wijermans N., Amblard F., “A meta-analysis of 
social  conflict:  The  social  simulation  comprehensive  approach”  in  Proceedings  of  the 
Conference  of  the  European  Social  Simulation  Association,  Guildford,  UK,  N.Gilbert, 
E.Chattoe, B.Edmonds (eds.), http://cress.soc.surrey.ac.uk/essa2009/, 2009. 

19. Brax N., Amblard F. “A self-repairing solution for the resilience of networks to attacks 
and failures” in Proceedings of the European Conference on Complex Systems, University 
of Warwick, UK, http://css.csregistry.org/ECCS09-Programme, 2009. 

20. Ferrand N., Mangalagiu D., Amblard F., Antunes L., “The social fabric of Jeans' Assessing 
the  social:  Coupling  social  simulation  and  assessment  methods.”  In  Proceedings  of  the 
European Conference on Complex Systems, Jerusalem, Israel, S.Solomon, S.Kirkpatrick 
(eds.), http://jeruccs2008.org/node/118, 2008. 

21. Amblard F., Jager W., “Network shapes resulting from different processes of interaction.” 
in Proceedings of the Conference of the European Social Simulation Association, Brescia, 
Italie, F.Squazzoni (ed.), CD-Rom, 2008. 

22. Jager  W.,  Amblard  F.  “FreqNet,  A  new  approach  in  formalizing  social  networks.”  in 
Proceedings  of  the  World  Congress  on  Social  Simulation  2008  (WCSS  2008),  George 
Mason University, Fairfax, USA, G.Deffuant, C.Cioffi-Revilla (eds.), 2008. 

23. Mailliard M., Amblard F., Sibertin-Blanc C., Roggero P. “Cooperation is not always so 
simple to learn…” in Agent-based Approaches in Economic and Social Complex Systems 
IV  (Proceedings  of  the  4th  International  Workshop  on  Agent-based  Approaches  in 
Economic  and  Social  Complex  Systems  (AESCS  2005)),  T.Terano,  H.Kita,  H.Deguchi, 
K.Kijima (eds.), Springer, p.147-154, 2007. 

24. Jager  W.,  Amblard  F.,  “Guess  you're  right  on  this  one  too:  Central  and  peripheral 
processing in attitude changes in large populations”, in Advancing Social Simulation (post-
proceedings  of  the  WCSS’06  Conference),  S.Takahashi,  D.Sallach,  J.Rouchier  (eds.), 
Springer, p.249-260, 2007. 

25. Marquois-Ogez E., Amblard F., Bothorel C. “Using an agent-based simulation approach 
to study informational aspects of answering behaviors in mailing-lists”, Proceedings of the 
European Modeling and Simulation Symposium (EMSS 2006), p.219-224, 2006. 

26. Sibertin-Blanc C., Amblard F. and Mailliard M., “A Coordination Framework Based on 
the  Sociology  of  Organized  Action”,  in  Coordination,  Organizations,  Institutions,  and 
Norms  in  Multi-Agent  Systems  (post-proceedings  of  the  AAMAS  Workshop  From 
Organizations to Organization Oriented Programming in MAS (OOOP 2005)), O.Boissier, 
J.Padget,  V.Dignum,  G.Lindemann,  E.Matson,  S.Ossowski,  J.S.Sichman,  J.Vázquez-
Salceda (eds.), Lecture Notes in Computer Sciences, Springer, vol.3913, p.3-17, 2006. 

27. Jager  W.,  Amblard  F.,  “Multiple  attitude  dynamics  in  large  populations”,  Agent  2005 
Conference on: Generative Social Processes, Models, and Mechanisms, Argonne National 
Laboratory, The University of Chicago, 2005. 

28. Jager  W.,  Amblard  F.,  “A  dynamical  perspective  on  attitude  change”,  NAACSOS 

Conference, Pittsburgh, PA, June, 2004. 

29. Deffuant G., Amblard F., Weisbuch G., “Confronting the Relative Agreement Model to 
Social Psychology Experiments on Opinion Radicalisation”, Conference of the European 
Social Simulation Association, 2004. 

30. Amblard F., Hill D.R.C., Bernard S., Truffot J., Deffuant G., “MDA Compliant Design of 
SimExplorer, A Software to handle simulation experimental frameworks”, Proceedings of 
the 2003 SCS Summer Simulation Conference, Montreal, July 2003, p.279-284, 2003. 

 

84 

31. Duboz R., Amblard F., Ramat E., Deffuant G., Preux P., "Individual-based model to enrich 
an aggregate model" in Proceedings of the Workshop Model-to-Model (M2M), Marseille, 
France, April 2003, p.57-64, 2003. 

32. Weisbuch G., Deffuant G., Amblard F., Nadal J.-P., “Interacting Agents and Continuous 
Opinions Dynamics”, Lecture Notes in Economics and Mathematical Systems (Proceedings 
of WEHIA 2001), vol.521, p.225-242, 2003. 

33. Amblard F., “Which Ties to choose? A survey of Social Networks Models for Agent-Based 
Social  Simulations”,  Proceedings  of  the  SCS  Conference  on  Artificial  Intelligence, 
Simulation and Planning (AIS 2002), Lisbonne, April 2002, p.253-258, 2002. 

34. Amblard F., Ferrand N., Hill D.R.C., “How a conceptual framework can help to design 
models following decreasing abstraction”, Proceedings of SCS 13th European Simulation 
Symposium, Marseille, October 2001, p. 843-847, 2001. 

35. Deffuant G., Skerratt S., Amblard F., Ferrand N., Chattoe E., Gilbert N., Weisbuch G., 
“Agent based simulation of decision process mixing rational reasoning and influence from 
socio-informational  networks:  case  studies  of  agri-environmental  measures  adoption  by 
farmers”, Fifth International Conference on Social Science Methodology, p.1-16, 2000. 

 
Publications dans des actes de conférences nationales à comité de lecture 
1.  Tamine, L., Soulier, L., Ben Jabeur, L., Amblard, F., Hanachi, C., Hubert, G., Roth, C. 
“Accès  à  l’information  dans  les  réseaux  sociaux  :  quelles  formes  de  collaboration  ?”, 
Conférence  sur  les  Modèles  et  l'Analyse  des  Réseaux  :  Approches  Mathématiques  et 
Informatique (MARAMI 2015), Nîmes, France, p.1-12, 2015. 

2.  Truong, Thai M., Amblard, F., Gaudou, B. “Combination framework of BI solution & 
Multi-agent platform (CFBM) for multi-agent based simulations”, Actes de l’atelier AIDE, 
aide  à  la  décision  à  tous  les  étages  2013,  conférence  Extraction  et  Gestion  des 
Connaissances (EGC), Toulouse, France, p.35-42, 2013.  

3.  Amblard F., Penciolelli A. “L’énigme de l’articulation entre comportements individuels et 
collectifs  dans  les  simulations  multi-agents  :  problèmes  et  methods”,  Actes  des  13èmes 
Journées de Rochebrune 2006, Rencontres interdisciplinaires sur les systèmes complexes 
naturels et artificiels, january 2006, Rochebrune, France, p.249-260, 2006. 

4.  Mailliard  M.,  Amblard  F.,  Sibertin-Blanc  S.,  “Modélisation  multiagents  pour  la 
formalisation  de  théories  sociologiques:  Le  cas  de  la  sociologie  de  l’action  organisée 
appliquée à l’étude de la dynamique du pays Quercy-Rouergue”, Proceedings of SMAGET 
Conference, 2005. 

5.  Sibertin-Blanc C., Amblard F., “Un cadre d’interaction fondé sur la Sociologie de l’Action 
Organisée”,  Actes  des  troisièmes  journées  francophones  des  Modèles  Formels  de 
l’Interaction (MFI'05), Caen, may 2005, p.241-246, 2005. 

6.  Amblard  F.,  Dumoulin  N.,  “Mieux  prendre  en  compte  le  temps  dans  les  simulations 
individus-centrées”,  Actes  des  11èmes  Journées  de  Rochebrune  2004,  Rencontres 
interdisciplinaires  sur  les  systèmes  complexes  naturels  et  artificiels,  january  2004, 
Rochebrune, France, p.13-26, 2004. 

7.  Deffuant  G.,  Amblard  F.,  Weisbuch  G.,  Faure  T.,  “Comment  une  majorité  modérée 
bascule-t-elle  dans 
l’extrémisme  ?  Explication  à  partir  du  modèle  d’attraction 
proportionnelle  à  l’accord  relatif.”,  Actes  de  la  2ème  Conférence  Modèles  Formels  de 
l’Interaction, May 2003, Lille, p.71-80, 2003. 

8.  Duboz R., Amblard F., Ramat E., Deffuant G., Preux P., “Utiliser des modèles individus-
centrés comme laboratoires virtuels pour identifier les paramètres d’un modèle agrégé”, 
Actes  de  la  quatrième  conférence  francophone  de  Modélisation  et  de  Simulation 
(MOSIM’03), April 2003, Toulouse, p.353-357, 2003. 

 

85 

9.  Deffuant G., Amblard F., Duboz R., Ramat, E., “Une démarche expérimentale pour la 
simulation individus-centrée”, Actes des 10èmes Journées de Rochebrune 2003, Rencontres 
interdisciplinaires sur les systèmes complexes naturels et artificiels, épistémologie de la 
simulation, january 2003, Rochebrune, France, p.45-64, 2003. 

10. Amblard  F.,  Ferrand  N.,  “Modélisation  multi-agents  de  réseaux  sociaux”,  Actes  du 
colloque  Modèles  et  Systèmes  Multi-Agents  pour  la  Gestion  de  l’Environnement  et  des 
Territoires (SMAGET), october 1998, Clermont-Ferrand, p.153-168, 1998. 

 
Editoriaux 
1.  Mathieu, P. Amblard, F., (eds.), Editorial of the Topical issue on Artificial Economics, 

Advances in Complex Systems, vol.18, 2015. 

2.  Amblard  F.,  Dugdale  J.,  Editorial  of  the  special  issue  on  Simulation  Sociale  Orientée 

Agent, special issue of the Revue d’Intelligence Artificielle (RIA), vol.25, issue 1, 2011. 

3.  Amblard F., Jager W., Editorial of the special issue on Social Simulation, special issue of 

Advances in Complex Systems, vol.11, issue 2, 2008. 

 
Revues de livres 
1.  Amblard, F., Mailliard, M., « D.Weyns, H. Van Dyke Parunak, F. Michel, Environnements 
for  Multi-Agent  Systems:  First  International  Workshop  E4MAS,  2004,  LNAI  3374, 
Springer, 2005 ; D.Weyns, H. Van Dyke Parunak, F. Michel, Environnements for Multi-
Agent  Systems:  Second  International  Workshop  E4MAS,  2005,  LNAI  3830,  Springer, 
2006 », reviewed in Journal of Artificial Societies and Social Simulation, vol.11, n°1, 2008.       

2.  Amblard, F., « Mark Bedau (ed.), Artificial Life Special Issue on Visualization for Complex 
Adaptive Systems, MIT Press, 2006 », reviewed in Journal of Artificial Societies and Social 
Simulation, vol.10, n°1, 2007. 

3.  Amblard, F. « Simulation Social Networks: A review of three books: Duncan Watts, Small 
Worlds: The Dynamics of Networks between Order and Randomness, Princeton University 
Press,  1999  ;  Albert-Lazlo  Barabasi,  Linked:  The  new  Science  of  Networks,  Perseus 
Publishing, 2002 ; Mark Buchanan, Nexus: Small Worlds and the Groundbreaking Science 
of Networks, W.W.Norton, 2002. », reviewed in Journal of Artificial Societies and Social 
Simulation, vol.6, n°2, 2003. 

4.  Amblard, F. « Alan Dean, Complex Life : Nonmodernity and the Emergence of Cognition 
and Culture, Aldershot: Ashagate, 2000» reviewed in Journal of Artificial Societies and 
Social Simulation, vol.5, n°3, 2002. 

5.  Amblard,  F.  «  Bernd  Schmid,  The  Modelling  of  Human  Behaviour,  SCS  Publications, 
2000 », reviewed in Journal of Artificial Societies and Social Simulation, vol.4, n°4, 2001. 

 
Rapports et autres publications 
1.  Quattrociocchi  W.,  Amblard  F.,  “Emergence  through  selection:  The  evolution  of  a 

scientific challenge”, Arxiv preprint arXiv:1102.0257, 2011. 

 

2.  Deffuant G., Amblard F., Weisbuch G., “Modelling group opinion shift to extreme: the 

smooth bounded confidence model”, Arxiv preprint cond-mat/0410199, 2004. 

3.  Amblard, F., “Comprendre le fonctionnement de simulations sociales individus-centrées: 
application  à  des  modèles  de  dynamiques  d’opinion”,  PhD  dissertation  in  Computer 
Sciences,  supervised  by  G.Deffuant  (Cemagref-LISC)  and  D.R.C.Hill  (CNRS-LIMOS), 
Blaise Pascal University, Clermont-Ferrand, defended December 15th, 2003. 

 

86 

4.  Amblard,  F.,  “Modèles  multi-agents  pour  la  decision  collective”,  Master  Thesis, 
University Montpellier 2, supervised by N.Ferrand (Cemagref-LISC) and J.Ferber (CNRS-
LIRMM), 1999. 

PROJETS DE RECHERCHE SUBVENTIONNES 

PROJETS EN COURS 
Participant 
1.  GenStar: Generation of spatialized and socially structured synthetic populations for social 
simulation, ANR Modèles Numériques, coordinateur scientifique pour UT1C (2014-2018). 
2.  PEERE: New Frontiers of Peer Review, Action COST, European Cooperation in Science 

and Technology, membre du Management Committee (2014-2018).  

3.  ACTEUR: Agents Cognitifs Territorialisés pour l’Etude des dynamiques Urbaines et des 

Risques, ANR Jeunes Chercheurs (2014-2017).  

4.  MUSE:  Multi-disciplinary  study  of  emergence  phenomena,  COMUE  Toulouse  (2015-

2017). 

5.  ToCoNet: Toulouse Complex Networks, COMUE Toulouse (2015-2016). 
PROJETS TERMINES 

Supervision et co-supervision de projets 
1.  MAELIA:  Multi-Agent  for  Environmental  Law  Impact  Assessment,  funded  by  the 
Foundation  RTRA  Sciences  et  Technologies  pour  l’Aéronautique  et  l’Espace  (STAE) 
(2009-2013) (Project leaders: P.Mazzega, F.Amblard, B.Jouve), Budget: 3.2M€. 

2.  SIMPAGE: SIMulation PArticipative pour la Gestion de l'Eau, funded by EDF R&D (2009) 

(Project leader: F.Amblard), Budget: 19k€. 

3.  A4S:  Assessment  for  Social  Systems  Simulation,  funded  by  Partenariat  Hubert  Curien 

Pessoa (France-Portugal) (2009) (project leaders: F.Amblard, L.Antunes), Budget: 10k€. 

4.  MORESC:  MOdèles  pour  une  Responsabilité  Sociale  Complexe,  funded  by  Réseau 
National  des  Systèmes  Complexes,  (2008)  (project  leaders:  N.Ferrand,  D.Mangalagiu, 
F.Amblard, L.Antunes), Budget: 4k€. 

5.  SADE: Simulation Agent Droit et Environnement, funded by Réseau National des Systèmes 

Complexes, (2008) (project leaders: F.Amblard, P.Mazzega), Budget: 4k€. 

 
Participant 
1.  DEESSes: Dynamics and Emergence in Economics and Social Sciences, PEPS CNRS, Call 

HuMaIn : Humanities – Mathematics – Information Sciences, (2013). 

2.  QLectives: Quality Collectives, Socially Intelligent Systems for Quality, European Project 
–  FP7  –  FET  Proactive  call  3:  ICT-2007.8.4  Science  of  Complex  Systems  for  Socially 
Intelligent ICT (COSI-ICT) (2009-2013) (Project leader: N.Gilbert), Budget: 6.93M€. 

3.  MAGéo:  Une  plateforme  de  modélisation  et  de  simulation  individus-centrée  pour  la 
géographie, funded by ANR (programme Jeunes Chercheurs) (2006-2011) (project leader: 
E.Daudé). 

4.  COSIN: Coevolution and self-organization in dynamical networks, funded by European 
Commission,  FP5  –  FET  Open  domain  (1.1.2-6.1.1)  (2002-2005),  (Project  leader: 
G.Caldarelli), Budget: 1.71M€. 

 

87 

5.  IMAGES: Improving Agri-Environmental Policies: a Simulation Approach to the Role of 
the  Cognitive  Properties  of  Farmers  and  Institutions,  funded  by  European  Commission, 
FAIR 3 2092, (1997-2001), (Project leader: G.Deffuant).   

RECOMPENSES 

1.  Prime d’Excellence Scientifique (PES) (2013-2016) 
2.  L’article “Detection of overlapping communities in dynamical social networks” co-écrit 
avec Rémy Cazabet et Chihab Hanachi a obtenu le prix du meilleur article du Symposium 
on Social Intelligence and Networking at the IEEE SocialCom 2010 Conference. 

3.  L’article “A dynamical perspective on attitude change” co-écrit avec Wander Jager presenté 
à la Conférence NAACSOS (North American Association for Computational Social and 
Organizational Science) 2004 a reçu le prix du meilleur article. 

PRESENTATIONS INVITEES  

1.  Amblard F., “The role of network topology on extremism propagation with the relative 
agreement opinion dynamics”, colloque PEPS-EXIA projet exploratoire Extraction, Paris, 
Octobre 2016. 

2.  Amblard  F.,  “Emergence  of  consensus  without  voting:  Social  influence  on  social 

networks”, Labex CIMI Workshop on Game Theory, Novembre 2015. 

3.  Amblard F., “Contribution de la simulation multi-agents à l’étude des réseaux sociaux”, 
4e  conférence  sur  les  modèles  et  l’analyse  des  réseaux  :  Approches  mathématiques  et 
informatiques (MARAMI), Saint-Etienne, octobre 2013. 

4.  Amblard F., “Agent-based social simulation”, Workshop-Escola de Sistemas de Agentes, 

seus Ambientes e apliCaçoes (WESAAC’13), Sao Paulo, Mai 2013. 

5.  Amblard  F.,  “Information  Percolation  Models”,  Conférence  Sociophysics:  do  humans 

behave like atoms?, Paris, Novembre 2011. 

6.  Amblard  F.,  “Modelling  economic  networks  and  their  evolution  with  agent-based 
simulation”,  Workshop  Complexity  and  Simulation,  Department  of  Economics,  Turin, 
Octobre 2011. 

7.  Amblard F., “Agent-Based Models of Diffusion Processes in the Social Sciences”, CSCS 
Seminar Complex Systems and Computational Social Sciences, UCD Dublin, Complex and 
Adaptive Systems Laboratory, Avril 2011. 

8.  Amblard  F.,  “Simulation  multi-agent  de  phénomènes  collectifs:  quelques  questions 
d’ordre épistémologique”, Séminaire Philosophie de la Simulation, chaire du Prof. Anne 
Fagot-Largeault, Collège de France, 2009. 

9.  Amblard F., “De la validation de modèles à l’évaluation de la demarche de modélisation”, 
présentation  à  l’atelier  CNRS  Modélisation  des  phénomènes  sociaux  et  spatiaux  : 
évaluation  et  validation  des  modèles  de  simulation  individu-centrés  et  confrontation 
d'expériences, Berder (France), 2009.  

 
 

 

88 

INDICATEURS BIBLIOMETRIQUES 

h-index: 20 (Source: Google Scholar 6 Sept. 2016)  

h-index depuis 2011: 18 

i10-index: 37   

Citations: 3283 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

i10-index depuis 2011: 26 

Citations depuis 2011: 1978 

Score ResearchGate: 21.41 (supérieur à 72.5% des membres de ResearchGate) 

13 publications de plus de 50 citations : 
1.  Deffuant,  G.,  Neau,  D.,  Amblard,  F.  and  Weisbuch,  G.,  “Mixing  Beliefs  Among 
Interacting Agents”, Advances in Complex Systems, vol.3, n°1, p.87-98, 2001. (1035 cit.) 
2.  Deffuant, G., Amblard, F., Weisbuch, G. and Faure, T., “How can extremism prevail? A 
study based on the relative agreement model”, Journal of Artificial Societies and Social 
Simulation, vol.5, n°4, 2002. (394 cit.) 

3.  Weisbuch, G., Deffuant, G., Amblard, F. and Nadal, J.-P., “Meet, Discuss and Segregate!”, 

Complexity, vol.7, n°3, p.55-63, 2002. (306 cit.) 

4.  Deffuant,  G.,  Huet,  S.  and  Amblard,  F.,  “An  individual-based  model  of  innovation 
diffusion  mixing  social  value  and  individual  benefit”,  American  Journal  of  Sociology, 
vol.110, n°4, p.1041-1069, 2005. (179 cit.) 

5.  Amblard, F. and Deffuant, G. “The role of network topology on extremism propagation 
with the Relative Agreement opinion dynamics”, Physica A, vol.343, p.725-738, 2004. (142 
cit.) 

6.  Weisbuch, G., Deffuant, G. and Amblard, F. “Persuasion dynamics“, Physica A, vol.353, 

p.555-575, 2005. (109 cit.) 

7.  Jager,  W.  and  Amblard,  F.  “Uniformity,  bipolarization  and  pluriformity  captured  as 
generic  stylized  behavior  with  an  agent-based  simulation  model  of  attitude  change”, 
Computational & Mathematical Organization Theory, vol.10, n°4, pp.295-303, 2005. (96 
cit.) 

8.  Sueur, C., Jacobs, A., Amblard, F., Petit, O. and King, A.J. “How can social networks 
analysis  improve  the  study  of  primate  behaviour?”,  American  Journal  of  Primatology, 
vol.71, pp.1-17, 2011. (88 cit.) 

9.  Weisbuch,  G.,  Deffuant,  D.,  Amblard,  F.  and  Nadal,  J.-P.  “Interacting  agents  and 
continuous opinions dynamics”, Lecture Notes in Economics and Mathematical Systems, 
vol.521, p.225-242, 2003. (82 cit.) 

10. Amblard, F. and Phan, D. Modélisation et simulation multi-agents, applications pour les 

Sciences de l'Homme et de la Société, Hermès, 2006. (70 cit.) 

11. Phan, D. and Amblard, F. Agent-based Modelling and Simulation in the Social and Human 

Sciences, Barwell Press, 2007. (69 cit.) 

12. Cazabet,  R.,  Amblard,  F.,  Hanachi,  C.,  “Detection  of  overlapping  communities  in 
dynamical  social  networks”  in  IEEE  International  Conference  on  Social  Computing  - 
Symposium  on  Social  Intelligence  and  Networking,  Minneapolis,  Minnesota,  USA, 
A.Pentland, J.Zhan (eds.), p.309-314, 2010 (Best paper award). (68 cit.)  

13. Santoro, N., Quattrociocchi, W., Flocchini, P., Casteigts, A., Amblard, F., “Time-Varying 
Graphs and Social Network Analysis: Temporal Indicators and Metrics”, in Proceedings of 
Social Network and Multi-Agent Systems Symposium (SNAMAS) @ Artificial Intelligence 
and Simulation of Behaviour Convention (AISB), p.33-38, 2011. (53 cit.) 

 

89 

SERVICE ET TACHES ADMINISTRATIVES 

UNIVERSITE TOULOUSE 1 CAPITOLE 

Depuis 2015 : responsable de la certification c2i à l’Université Toulouse 1 Capitole 

2012-2016 : membre du Conseil d’Administration de l’Université Toulouse 1 Capitole. 

2011-2014  :  Coordinateur  de  la  Commission  Enseignement  de  la  Faculté  Informatique  de 

l’Université Toulouse 1 Capitole. 

2006-2014  :  membre  du  Conseil  de  la  Faculté  d’Informatique  de  l’Université  Toulouse  1 

Capitole. 

2006-2008 : suppléant à la commission de spécialistes section 27 (Informatique), Université 

Toulouse 1 Capitole. 

2005-2007 : Organisateur des séminaires scientifiques IRIT-UT1. 

 

UNIVERSITE PAUL SABATIER TOULOUSE 3 

Depuis 2013 : Membre du Comité Evaluation et Prospective du Labex CIMI (International 

Centre in Mathematics and Computer Science of Toulouse) 

2011-2015 : Superviseur de l’Unité d’enseignement : Simulation de Systèmes Complexes – 

Master en Informatique (M2). 

 

INSTITUT DE RECHERCHE EN INFORMATIQUE DE TOULOUSE (IRIT) 

2008-2012: membre de la commission du personnel enseignant-chercheur. 
2007-2011:  Responsable  de  l’axe  de  recherche  Simulation  Multi-Agent  Simulation  (10 

personnes) de l’équipe IRIT-SMAC. 

 

INSTITUT DES SYSTEMES COMPLEXES DE TOULOUSE (XSYS) 

Depuis 2015: membre du Bureau de l’Institut. 

 

NIVEAU EUROPEEN 

Membre du Management Committee de l’Action Cost PEERE : New Frontiers of Peer Review 
(2014-2018).  

 

 

 

90 

NIVEAU NATIONAL 

Participation à la feuille de route française pour les Systèmes Complexes 2008-2009. 

SERVICE SCIENTIFIQUE 

COMITE EDITORIAUX 

Membre des comités éditoriaux des revues :  

-  PLoS-ONE (Public Library of Science) 
-  Journal of Artificial Societies and Social Simulation 
-  International Journal of Decision Support System Technologies  
-  Journal of Data Mining and Digital Humanities 
-  International Journal On Advances in Software 

 

ORGANISATIONS SCIENTIFIQUES 
Responsabilités 
2012-2014  :  membre  élu  du  Management  Committee  de  l’European  Social  Simulation 

Association 

2007-2011 : membre élu du Conseil de la Complex Systems Society 
2004-2008 : Secretaire de l’European Social Simulation Association 
2004-2006  :  Vice-President  responsable  des  Publications  de  l’European  Social  Simulation 

Association 

2004-2006 : Editeur de la newletter hebdomadaire de l’European Social Simulation Association 
Participation 

Depuis 2007 : Membre du groupe de recherche européen : Spatial Simulation for the Social 

Science (S4) 

Depuis 2004 : Membre de l’European Social Simulation Association 

 

RELECTEUR POUR LES REVUES SUIVANTES (LES PRINCIPALES SONT EN GRAS) 

-  Advances for Complex Systems  
-  Artificial Intelligence and Law 
-  Cahiers de l'Agriculture  
-  Cahiers Scientifiques du Transport  
-  Central European Journal of Operations research 
-  Chaos 
-  Complex Adaptive Systems Modelling 
-  Computational and Mathematical Organization Theory  

 

91 

-  European Journal of Economic and Social Systems 
-  EuroPhysics Letters  
-  Forest Science  
-  Frontiers in Psychology 
-  Global Environmental Change 
-  Group Decision and Negotiation 
-  I3 
-  Information Sciences 
-  Ingénierie des Systèmes d’Information 
-  International Journal on Advances in Software 
-  International Journal of Agent-Oriented Software Engineering 
-  International Journal of Agile Systems and Management 
-  International Journal on Artificial Intelligence and Application 
-  International Journal of Decision Support System Technologies 
-  International Journal of Innovation and Technology Management  
-  International Journal of Intelligent Systems 
-  International Journal of Modern Physics B 
-  International Journal of Primatology 
-  International Journal of Virtual Reality 
-  International Journal of Web Based Communities 
-  Journal of Artificial Societies and Social Simulation  
-  Journal of Autonomous Agents and Multi-Agent Systems 
-  Journal of Conflict Resolution  
-  Journal of Data Mining and Digital Humanities 
-  Journal of Environmental Psychology 
-  Journal of Evolutionary Modelling and Economic Dynamics  
-  Journal of Interdisciplinary Methodologies and Issues in Science  
-  Journal of Theoretical Biology 
-  Mind&Society  
-  Modern Physics Letters B 
-  Nouvelles Perspectives en Sciences Sociales  
-  Physica A 
-  Physical Review E 
-  Physical Review Letters 
-  Physics Letters A 
-  PLoS ONE  
-  Revue d’Intelligence Artificielle 
-  Revue des Nouvelles Technologies de l’Information 
-  Simulation Modelling Practice And Theory  
-  Simulation: Transaction of the Society for the Modelling and Simulation 

International  

-  Sociological Methods and Research  
-  Studia Informatica Universalis 
-  Systèmes d’Information et Management  
-  Technique et Sciences Informatiques 
-  Transactions on Network Science and Engineering 
-  Web Intelligence & Agent Systems 

 

92 

RELECTURE DE LIVRES 

Relecteur d’ouvrages pour MIT Press. 

EXPERT/EVALUATEUR POUR LES ORGANISATIONS 

-  Agence Nationale de la Recherche (ANR) 
-  Austrian Science Fund (FWF) 
-  European Commission FP7, H2020 
-  European Commission Marie Curie Fellowships 
-  Ministère des Affaires Etrangères, Programmes EcoSud et COFECUB  
-  Fond National Suisse (FNS) de la recherche scientifique 
-  IDEX Paris-Saclay 
-  Institut des Systèmes Complexes – Paris Ile-de-France 
-  Labex Structuration des Mondes Sociaux (SMS) – Toulouse France  
-  The Netherlands Organisation for Scientific Research (NWO) 
-  University of Roma La Sapienza 
-  USA – National Science Foundation (NSF)  

 

PARTICIPATION A DES COMITES DE SELECTION 

-  IUT Aix-en-Provence (2013) 
-  INSA Rennes / INRIA-IRISA (2012) 
-  Université Toulouse 1 Capitole / IRIT (2012) 
-  Cemagref (IRSTEA) (2005) 

 

ORGANISATIONS DE CONFERENCES ET DE WORKSHOPS 
1.  Organisation of the Conference Artificial Economics (AE 2015), Porto, September 2015, 

(together with P.Campos and A.Dias). 

2.  Organization  of  the  Conference  Artificial  Economics  (AE  2014),  Barcelona,  September 

2014, (together with B.Gaudou, F.J.M.Quesada and A.Blanchet). 

3.  Organization of the Conference Group Decision and Negotiation (GDN 2014), Toulouse, 

June 2014, (together with P.Zaraté, G.Camilleri and D.Kamissoko). 

4.  Organisation  of  the  Journées  de  Rochebrune  sur  les  Systèmes  Complexes  naturels  et 
artificiels 2013: La preuve et ses moyens, January 13-19, 2013, (together with T.Louail, 
B.Gaudou, E.Mayor, C.Sibertin-Blanc). 

5.  Organization of the Workshop Atelier d’aIde à la Décision à tous les Etages (AIDE) at the 
EGC  2013  Conference,  January  2013,  Toulouse,  France  (together  with  C.Favre  and 
F.Ravat). 

6.  Organization  of  the  Workshop  Multi-Agent  Based  Simulation  (MABS)  at  the  AAMAS 

2012 Conference, June 2012, Valencia, Spain (together with F.Giardini). 

7.  Organization  of  the  Workshop  RNSC  -  MAPS  4  (Modélisation  Agent  de  Phénomènes 

Spatialisés), June 2012, Oléron, France (together with N.Marilleau and B.Gaudou). 

8.  Organization of the Workshop Atelier d’aIde à la Décision à tous les Etages (AIDE) at the 
EGC  2012  Conference,  January  2012,  Bordeaux,  France  (together  with  C.Favre  and 
F.Ravat). 

9.  Organization of the Conference on Multi-Agent Cooperation, an interdisciplinary approach 

(COMUL) (together with A.Blanchet), September 2011, Toulouse, France. 

 

93 

10. Organization  of  the  Social  Network  Analysis  and  Multi-Agent  Simulation  (SNAMAS) 
session  at  the  ESSA  2011  Conference,  September  2011,  (together  with  P.Chapron, 
M.Mailliard, S.Thiriot, C.Schmidt). 

11. Organization  of  the  Social  Network  Analysis  and  Multi-Agent  Simulation  (SNAMAS) 
Workshop  at  the  AISB  Symposium,  York,  UK,  April  2011  (together  with  M.Mailliard, 
S.Thiriot, C.Schmidt). 

12. Organization of the Conference MARAMI 2010: Première Conférence sur les Modèles et 
l'Analyse des Réseaux : Approches Mathématiques et Informatiques, October 11-12, 2010, 
Toulouse, co-organized by the Institut de Mathématiques de Toulouse and the Institut de 
Recherche en Informatique de Toulouse. 

13. Organization  of  the  Conference  MAPS-2  Modélisation  multi-agents  Appliquée  aux 
Phénomènes Spatialisés: Pratiques scientifiques et pédagogiques en sciences sociales, April 
8-9, 2010, Paris, (together with A.Banos, N.Becu, P.Gautreau, D.Shereen). 

14. Organization of ESSA 2009: the conference of the European Social Simulation Association, 
september  14-18,  2009,  University  of  Surrey,  Guildford,  UK,  (together  with  N.Gilbert, 
E.Chattoe, B.Edmonds, F.Squazzoni).  

15. Organization  of  the  conference  MASHS  2009:  Modèles  et  Apprentissage  en  Sciences 
Humaines  et  Sociales,  June  8-9,  2009,  Toulouse,  (together  with  R.Boulet,  S.Dejean, 
B.Jouve, N.Villa).  

16. Organisation  of  the  Journées  de  Rochebrune  sur  les  Systèmes  Complexes  naturels  et 
artificiels 2009: Ontologie et Dynamique des Systèmes Complexes, January 19-23, 2009, 
(together with S.Schwer, D.Bourcier, A.Bretagnolle, D.Phan). 

17. Organisation of the Workshop ABS2 Agent-Based Spatial Simulation, November 24-25 

2008, Institut des Systèmes Complexes Paris, (together with A.Banos and C.Lang).  

18. Organisation of the 4th conference of the European Social Simulation Association (ESSA) 
in  Toulouse,  September  10-14,  2007  (together  with  A.Berro,  P.Mazzega,  S.Sanchez, 
C.Sibertin-Blanc)  

19. Co-chair with Denise Pumain of the track Multi-Agents approaches for Socio-Economical 
Systems / Socio-Economical Systems inspirations for MAS at Multi-Agent for modelling 
Complex Systems (MA4CS), Satellite Workshop of the European Conference on Complex 
Systems 2007 (Dresden, Germany, October 1-6, 2007).  

20. Organisation  of  the  1st  Conference  Society  and  Environment  of  the  Observatoire  Midi-
Pyrenees about Multi-agent simulations in Toulouse, December 18th-19th, 2006 (together 
with P.Mazzega and S.Becerra). 

 

ORGANISATION D’ECOLES CHERCHEURS 
1.  Chairman of the Third European Social Simulation Association (ESSA) Summer School, 
July  2012,  Toulouse,  France  (together  with  C.Bernon,  J.El  Gemayel,  B.Gaudou, 
S.Lemouzy, E.Mayor, F.Migeon, C.Sibertin-Blanc). 

2.  Organization of the European Research Summer School ABM-S4-ESHIA: Agent-Based 
Models for Spatial Systems in Social Science and Economic Science with Heterogeneous 
Interacting Agents, September 17th-22th, 2007, La Londe les Maures, Var, France (together 
with D.Phan, E.Scalas, A.Banos, A.Kirman, D.Pumain). 

3.  Organization of the French Spring Research School Multi-Agent Modelling and Simulation 

in Social Science at Meze, April 8th-14th, 2007 (together with N.Ferrand). 

4.  Organization of the CNRS Research School “Modélisations et simulations multi-agents de 
systèmes complexes pour les Sciences de l’Homme et de la Société : principes et méthodes 
de conception et d’usage”, September 2005, (together with J.Ferber, D.Phan, N.Ferrand). 

PARTICIPATION A DES COMITES DE SUIVIS  

 

94 

Member  of  the  Steering  Committee  of  the  Multi-Agent  Based  Simulation  (MABS) 
Workshop Series (2005-…). 
Member  of  the  Steering  Committee  of  the  Artificial  Economics  Conference  Series 
(2014-…). 

 PARTICIPATION A DES COMITE DE PROGRAMME  
Conférences Internationales  

-  AAMAS (2009-2013) Conference on Autonomous Agents and Multi-Agent Systems 
-  ADVCOMP (2011) Conference on Advanced Engineering Computing and Applications in 

-  ANT (2016) Internation Conference on Ambient Systems, Networks and Technologies 
-  Artificial Economics (2005-2016) 
-  Complexis (2016) International Conference on Complex Information Systems 
-  DeMset (2011) International Conference on Design and Modelling in Science, Education 

-  DSAA (2014-2016) International Conference on Data Science and Advanced 

Sciences 

and Technology 

Analytics 

-  ECCS (2012) European Conference on Complex Systems 
-  ECMS (2013-2014) European Conference on Modelling and Simulation 
-  ENAS (2011) European Network of Analytical Sociologists  
-  EPIA (2011, 2013) Portuguese Conference on Artificial Intelligence 
-  ESSA -> SSC (2003-2016) Conference of the European Social Simulation Association, 

then Social Simulation Conference 

-  GDN (2014) Group Decision and Negotiation 
-  IBERAMIA/SBIA (2006,2014) Ibero-American AI Conference / Brazilian AI Symposium 
-  ICAART (2011-2016) International Conference on Agents and Artificial Intelligence 
-  ICCCI  (2013)  International  Conference  on  Computational  Collective  Intelligence 

Technologies and Applications 

-  ICORE (2009, 2011) International Conference On REputation theory and technology  
-  IoP (2016) Internet of People 
-  IJCAI (2011) International Joint Conference on Artificial Intelligence 
-  ISCRAM Med (2015-2016) International Conference on Information Systems for Crisis 

Response and Management in Mediterranean Countries 

-  PAAMS (2011-2016) International Conference on Practical Applications of Agents 

and Multi-Agent Systems 

-  SASO (2012,2014) IEEE International Conference on Self-Adaptive and Self-Organizing 

-  SITIS (2014-2015) International Conference on Signal Image Technology & Internet 

Systems 

Based Systems 

Applications 

-  SocialCom (2009-2010) IEEE International Conference on Social Computing 
-  SocInfo (2012-2016) International Conference on Social Informatics 
-  SCA (2011-2013) IEEE International Conference on Social Computing and its 

-  SOTICS (2011) International Conference on Social Eco-Informatics 
-  WCCS (2014) World Conference on Complex Systems 
-  WCSS (2006,2008,2010,2012, 2014) World Conference for Social Simulation 
-  WSC (2012-2016) Winter Simulation Conference 

 

95 

 
Conférences Nationales 

-  JFSMA (2006-2007,2011,2016) Journées Francophones sur les Systèmes Multi-Agents 
-  Journées de Rochebrune sur les Systèmes Complexes naturels et artificiels (2004-2014)  
-  MASHS (2007-2012) Modèles et Apprentissage en Sciences Humaines et Sociales 
-  Majecstic (2003-2006) Manifestation des Jeunes Chercheurs en Sciences et Technologies de 

-  MARAMI (2010-2015) Conférence sur les Modèles et l′Analyse des Réseaux: Approches 

l’Information et de la Communication 

Mathématiques et Informatique 

 
Workshops 

System study 

(2014) 

-  AAECS  (2009)  Workshop  on  Applied  Agent  based  simulator  Engineering  for  Complex 

-  Agent-Based modelling and Simulation of complex systems: Engineering and Applications 

-  ARIA (2015) Atelier Réseaux sociaux et Intelligence Artificielle 
-  BSI (2013) International Workshop on Behavior and Social Informatics 
-  BWSS (2010, 2012) Brazilian Workshop on Social Simulation 
-  CODYM (2011-2012) Conference on Opinion Dynamics Modelling 
-  Complex Networks (2012-2013) International Workshop on Complex Networks and their 

Applications 

 

-  EPOS (2006, 2008, 2010, 2012) Workshop on Epistemological Perspectives on Simulation  
-  EUMAS (2013-2014) European Workshop on Multi-Agent Systems 
-  JFGG (2011) Journées Fouille de Grands Graphes 
-  MABS (2007-2016) Workshop on Multi-Agent Based Simulation 
-  MASyCo (2013) Modélisation Agents pour les Systèmes Complexes 
-  MASW  (2013)  International  Workshop  on  Multilevel  Agent  Based  Simulation  of  Smart 

Cities 

Services 

-  Model-To-Model (2004,2007) 
-  QTESO (2010) International Workshop on Quality in Techno-Social Systems 
-  SBC @ BIS (2012) Workshop on Social Business Computing  
-  Simplex (2011) Workshop on Simplifying Complex Networks for Practitioners 
-  SNAMAS (2011) Workshop on Social Network Analysis and Multi-Agent Simulation 
-  SocialComNet (2011) International Workshop on Social Computing, Network and 

-  Social Turn / Social Path – MAS @ AISB/IACAP (2012-2014) 
-  V2CS (2011) First International Workshop on Verification and Validation of multi-agent 

models for Complex Systems  

-  WIC (2012-2016) Web Intelligence and Communities 
 
 
 
 

 

96 

DIVERS 

PRESENCE DANS LES MEDIAS 

L’article  “Amblard  F.,  Geller  A.,  Neumann  M.,  Srbljinović  A.,  Wijermans  N.,  “Analyzing 
Social Conflict via Computational Social Simulation: A Review of Approaches.” in Complex 
Societal  Dynamics  -  Security  Challenges  and  Opportunities.  K.Martinas,  D.Matika, 
A.Srbljinovic  (eds.),  IOS  Press,  p.126-141,  vol.75,  NATO  Science  for  Peace  and  Security 
Series - E: Human and Societal Dynamics, 2010.” a été cité dans un article sur OWNI “Censure 
des  medias  sociaux:  elements  pour  une  sociologie  des  émeutes  britanniques” 
[http://owni.fr/2011/08/19/censure-reseaux-sociaux-londres-cameron-ukriots/] 

L’article “Deffuant, G., Amblard, F., Weisbuch, G. and Faure, T., “How can extremism prevail? 
A  study  based  on  the  relative  agreement  model”, Journal of Artificial Societies and Social 
Simulation, vol.5, n°4, 2002” a fait l’objet d’un article dans le Frankfurter Allgemeine Zeitung, 
dans Courrier International et dans la chronique scientifique radio de France Info.  

 

97 

