https://iut-info.univ-reims.fr/users/blanchard/J2ISN/ars-fb-20180215-slides.pdf

Analyse des réseaux sociaux

Journée de formation ISN

Frédéric Blanchard
frederic.blanchard@univ-reims.fr

CReSTIC - Équipe U.T.I.LE
Département informatique de l’IUT RCC
Université de Reims Champagne-Ardenne

Les réseaux sociaux

Analyse des contenus

Problèmatiques classiques

Aspects pédagogiques et didactiques

Ressources

2

Les réseaux sociaux

Les réseaux sociaux

Introduction

Définitions

Dans son sens le plus général, un réseau social est un :

• ensemble d’entités
• ayant des interactions
• leur conférant un environnement social

5

Exemples

• réseaux professionnels,
• réseaux associatifs,
• familles,
• réseaux sociaux numériques,
• réseaux de co-auteurs,
• world wild web.

6

Les réseaux sociaux

L’analyse des réseaux sociaux

Contexte

L’analyse des réseaux sociaux s’est développée grâce

• aux mathématiques,
• et aux sciences sociales.

Les sciences sociales s’intéressent aux comportements
des individus dans ces réseaux.

La théorie des graphes permet de modéliser les réseaux
et fournissent des algorithmes pour les étudier.

8

Problématiques

• Quelles sont les relations d’influence entre les

membres d’un réseau ?

• Qu’est ce qui distingue les différentes

communautés qui constituent un réseau ?

• Y a-t-il une typologie des utilisateurs et des

individus représentatifs ?

• Quelles actions suggérer ou recommander à quel

individu ?

• Qui sont les leaders ?

9

Objectifs

L’objectif n’est évidemment pas le même pour :

• les annonceurs,
• les commerçants,
• les administrateurs du réseau,
• les utilisateurs du réseau,
• les sociologues.

10

Les actions des individus génèrent des données utilisées
pour :

• cibler ces individus,
• diffuser, prescrire, cibler d’autres individus.
• modéliser leur comportement,
• prédire leurs actions et celles de leurs relations.

11

Les réseaux sociaux

Modélisation

Première modélisation

Le graphe est un ensemble de points et un ensemble de
flèches qui les relient1. C’est le modèle naturel du réseau
social :

• individus ↔ sommets (points)
• interactions/liens ↔ arcs (flèches)

1Claude Berge, « Graphes et hypergraphes », Dunod, 1970

13

Concrètement

Un graphe est la donnée d’un ensemble V et d’une
relation binaire sur cet ensemble (i.e. un sous ensemble E
de V × V).
Modéliser un réseau social consiste donc simplement à
définir V et E.

14

Exemple

On peut représenter les utilisateurs de Twitter par un
graphe de la façon suivante :

• chaque utilisateur est un sommet,
• lorsque un utilisateur a « suit » un utilisateur b on

ajoute un arc du sommet a au sommet b.

15

Parfois le sens de la flèche n’a pas grand intérêt. On
utilisera alors un graphe non orienté.

Exemple

Dans LinkedIn, le lien entre deux individus connectés est
symétrique.

16

Exemple2

2Zachary Karate club dataset

17

12345678910111213141516171819202122232425262728293031323334Les réseaux sociaux

Propriétés et caractéristiques

Ainsi :

• Le degré d’un sommet (demi-degré extérieur et

demi-degré intériieur), son accessibilité depuis les
autres sommets, les points d’articulation

• la densité d’un graphe, son diamètre, sa connexité,

• le nombre de chemins entre deux sommets,

l’existence de circuits, d’isthmes,

sont des notions élémentaires qui donnent des
informations importantes sur la structure d’un réseau et
sur les rôles des individus qui le composent.

19

Les réseaux sociaux

Informations structurales

Classification

Mesures globales

• densité, diamètre, connexité (nombre de comp.)
• distance géodésique moyenne
• réciprocité

Mesures locales

• isthmes et points d’articulation, connexité
• centralité(s)

21

Points d’articulation et isthmes

Exemple

22

1234567891011121314151617181920212223242526Mesures locales de centralité

Quels sont les sommets les plus « importants » ?

Centralité(s)

La centralité d’intermédiarité d’un sommet correspond
au nombre de fois que ce sommet est sur le plus court
chemin entre deux autres sommets.

Cette centralité traduit une influence dans les transferts
d’information dans le réseau.

23

Mesures locales de centralité

Quels sont les sommets les plus « importants » ?

Centralité(s)

La centralité de degré d’un sommet est associé à son
degré (ainsi qu’à ses demi-degrés entrant et sortant).

Il caractérise la popularité et la grégarité des sommets.

24

Mesures locales de centralité

Quels sont les sommets les plus « importants » ?

Centralité(s)

La centralité de proximité d’un sommet l’inverse de sa
distance à tous les autres sommets.

Cette centralité traduit une influence dans les transferts
d’information dans le réseau.

25

Les réseaux sociaux

La star des indicateurs

le pagerank34

Objectif

Déterminer l’importance des pages web à l’aide d’un
indicateur quantitatif afin de les classer

Remarque : initialement conçu pour un réseau de pages
web, le pagerank s’utilisedans tous les types de réseau

3Michael Eisermann, « L’algorithme du Pagerank de Google : une promenade sur
la toile », APMEP no489
4Sergey Brin and Lawrence Page, « The Anatomy of a Large-Scale Hypertextual
Web Search Engine », Seventh International World-Wide Web Conference (WWW
1998), April 14-18, 1998, Brisbane, Australia.

27

Principe

Une page est d’autant plus importante que :

• le nombre de pages qui la référencent est grand
• les pages qui la référencent sont importantes
• les pages qui la référencent en référencent peu

28

Idée de l’algorithme : le surfeur aléatoire

Le résultat obtenu est associé à la probabilité de parvenir
à chaque page en cliquant « au hasard » sur les liens.

29

Exemple

30

12345678Matrice d’ajacence

M = (mi,j)i=1,...,n
j=1,...,n
vers j.

mi,j indique la présence d’un arc de i





0 0 0 0 1 0 0 0
1 0 1 0 1 1 1 0
1 0 0 0 0 0 0 1
1 0 0 0 0 0 0 0
1 1 0 1 0 1 1 0
1 1 1 0 1 0 1 0
0 0 0 0 1 0 0 0
0 0 1 0 1 0 0 0

31

Matrice de transition T

T = (ti,j)i=1,...,n
j=1,...,n

où ti,j est la probabilité de passage de la page j vers la
page i en cliquant « au hasard ».

32



0.00 0.20 0.50 1.00 0.20 0.20 0.00 0.00
0.00 0.00 0.00 0.00 0.20 0.20 0.00 0.00
0.00 0.20 0.00 0.00 0.00 0.20 0.00 0.50
0.00 0.00 0.00 0.00 0.20 0.00 0.00 0.00
1.00 0.20 0.00 0.00 0.00 0.20 1.00 0.50
0.00 0.20 0.00 0.00 0.20 0.00 0.00 0.00
0.00 0.20 0.00 0.00 0.20 0.20 0.00 0.00
0.00 0.00 0.50 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00



33

Vecteur de position après 2 clics aléatoires





0.17
0.08
0.05
0.07
0.39
0.08
0.09
0.06

34

Vecteur de position après 10 clics aléatoires





0.20
0.09
0.05
0.07
0.36
0.09
0.11
0.02

35

Vecteur de position après 20 clics aléatoires





0.20
0.09
0.05
0.07
0.36
0.09
0.11
0.02

36

Vecteur de position après 100 clics aléatoires





0.20
0.09
0.05
0.07
0.36
0.09
0.11
0.02

37

Parade anti « trous noirs »

Éviter les problèmes d’accessibilité.

À chaque étape :

• on choisit une des n pages avec probabilité α
• ou on effectue le surf aléatoire, défini par T, avec
probabilité 1 − α

38

Analyse des contenus

Tout ce que nous venons de voir concerne
essentiellement la structure du réseau social.

On peut aussi être intéressé par les éléments de
contenus qui viennent enrichir les sommets et les arcs :

• profil utilisateurs,
• clics, pages vues, articles achetés,
• nombre de vues d’un article,
• nombre d’interactions avec un autre utilisateur

40

Analyse des contenus

Modélisation avancée

Graphes pondérés

42

22524412345Graphes bipartis

43

12345678Analyse de données et apprentissage automa-

tique

Au delà du modèle, il est nécessaire de faire appel aux
méthodes d’analyse et d’exploration de données.

Par exemple :

• le clustering
• les méthodes factorielles
• l’extraction de règles d’association

44

Problèmatiques classiques

Les recherches sur l’analyse des réseaux sociaux
concernent de nombreux champs thématiques parmi
lesquels :

• les sciences du comportement,
• la théorie des graphes et des réseaux,
• l’analyse des données,
• l’apprentissage automatique.

46

Les sujets qui suscitent le plus d’intérêt sont notamment
:

• la détection de communautés et de leaders
• la recommandation,
• la prédiction de liens.

47

Difficultés

Les défis à relever sont liés :

• au volume,
• à la fiabilité,
• à l’hétérogénéité,
• à l’absence

des données nécessaires.

(Problèmes de « Big Data »)

48

Problèmatiques classiques

Détection de communautés

Communautés

Les communautés d’un réseau sont définies comme des
sous-graphes à forte densité.

La recherche de communauté consiste à trouver une
partition de l’ensemble des sommets.

50

Intérêt

La détection de communautés permet regrouper les
individus par similarité de comportement et de
construire des typologies de ces individus.

Remarque : Les objectifs sont comparables à ceux de la
segmentation clientèle en marketing.

51

Clustering

La détection de communauté peut être vue comme une
classification automatique des données (ou clustering).

Le principe du clustering est de partitionner les individus
en classes de sorte que :

• deux individus suffisamment dissimilaires sont dans

des classes différentes

• deux individus suffisamment similaires

appartiennent à la même classe

52

Clustering

Mathématiquement

Il faut :

• définir une mesure de similarité/dissimarité sur

l’ensemble des individus (qui dépend des variables
de description des individus)

• mettre en place des algorithmes qui :

• maximisent l’inertie inter-classe
• minimisent l’inertie intra-classe induites par cette

mesure.

53

Clustering

On distingue principalement deux catégories
d’algorithmes :

1. algorithmes de partitionnement

• k-moyennes,
• pam

2. algorithmes hiérarchiques

• CAH

54

Application à la détection de communauté

Deux approches :

• approche structurale (la (dis)similarité est définie

par les liens)

• approche « contenus » (la (dis)similarité est définie

par les descriptions des sommets)

55

Algorithmes de classification automatique

Ouvrages et supports de cours :

• L. Lebart (Auteur) A. Morineau, M. Piron

« Statistique exploratoire multidimensionnelle »
(4ème édition), Dunod, 2006

• Supports de cours de R. Rakotomalala

56

Un algorithme basé-liens :
vain5

l’algorithme de Lou-

Principe

Regroupements successifs des sommets par
maximisation de la mesure de modularité.

5V. D. Blondel, J.-L. Guillaume, R. Lambiotte and E. Lefebvre. « Fast unfolding of
communities in large networks ». J. Stat. Mech. P10008, volume 2008, October
2008

57

Un algorithme basé-lien : l’algorithme de Louvain

Modularité

La mesure de modularité quantifie l’écart entre le
nombre de liens dans une communauté et ce que serait
ce nombre dans un réseau aléatoire.6

6F. Fogelman Soulié et E. Viennet, « L’analyse des réseaux sociaux », Bulletin de la
société informatique de France – numéro 8, avril 2016

58

∑

i,j=1,...,n

)

(
Mi,j − ki.kj

2m

Q =

1
2m

δ(ci, cj)

où :

• Mi,j est le poids le l’arête i, j (0 si i et j ne sont pas

liés)

• ki est la somme des poids des arêtes ayant i comme

extrêmité

• ci est la communauté du sommet i
• δ(u, v) = 1 si u = v et 0 sinon
• m est la somme des poids des arêtes du graphe.

59

Un algorithme basé-lien : l’algorithme de Louvain

Algorithme

1. Initialisation :

chaque sommet constitue une communauté

2. Répéter jusqu'à stabilisation

Pour chaque sommet s

Pour chaque voisin t de s

Si la modularité augmente lorsque s

rejoint la communauté de t Alors :

Affecter s à la communauté de t

60

Un algorithme basé-lien : l’algorithme de Louvain

Algorithme

3. Modifier le graphe en remplaçant chaque communauté

par un sommet (le poids d'une arête entre deux

communautés est la somme des poids des arêtes

qui les relient)

4. Répéter 2 et 3 jusque à stabilisation

de la modularité

61

Exemple

62

1234567891011121314151617181920212223242526272829303132333435363738394041424344454647484950515253545556575859606162636465Exemple

63

1234567891011121314151617181920212223242526272829303132333435363738394041424344454647484950515253545556575859606162636465Problèmatiques classiques

Systèmes de recommandation

Objectif

Personnaliser les suggestions :

• d’achats,
• d’articles,
• de vidéos,
• d’amis.

pour les rendre plus pertinentes.

65

Deux types de recommandation

Là encore, on distingue les recommandations :

• de contenus (articles, achats, vidéos) [Facebook,

Twitter, Amazon]

• de liens (amis)

(les algorithmes sont souvent mixtes : on utilise les liens
pour suggérer des contenus et inversement)

66

Filtrage collaboratif

L’idée du filtrage collaboratif est de :

• sélectionner les éléments à présenter à l’utilisateur,
• en utilisant les préférences des autres utilisateurs

67

Données de comportement

Les données recueillies sur le comportement des
utilisateurs est le socle de ces moteurs de
recommandations :

• notes attribuées, commentaires déposés,

évaluations

• clics, recherches, achats, temps passé, fréquence de

visite

68

Modélisation

On doit d’abord distinguer :

• les items (produits, textes, photos)
• les utilisateurs, qui évaluent les items ou expriment

leurs préférences

69

Recherche de profils similaires

On met en place un calcul de similarité entre les
utilisateurs basé sur leurs profils de préférences.

Exemple : corrélation

On obtient alors un voisinage de l’utilisateur, dans lequel
on va puiser les recommandations.

70

Approches centrées sur les items

En trouvant les items fréquemment associés par les
utilisateurs du réseau, on dispose de règles pour guider
les recommandations.

Cette approche, empruntée au data mining est appelée
« découverte de règles d’associations »

L’algorithme apriori est le plus utilisé (il repose sur la
recherche des frequent itemsets)

71

Problèmatiques classiques

Application à l’analyse de données

médicales

Projet COSYRES

• thèse de Joris Falip, débutée en septembre 2016
• collaboration CReSTIC et service endocrinologie du

CHU de Reims

• réseau de santé CAREDIAB

Objectif : concevoir un système de recommandation pour
aider les médecins à exploiter les données recueillies

73

Données et problématique

Données

• Données d’actes médicaux
• de 1900 patients atteints de diabète

Problématique

Exploration / explication de la survenue des
complications

74

Idée7

« Augmenter » le raisonnement par analogie/association
des médecins en utilisant les informations contenues
dans ces masses de données pour :

• Faire émerger de nouvelles hypothèses sur la

survenue des complications

• Mettre en avant les cas atypiques

7Visual instance-based recommendation system for medical data mining. J. Falip,
A. Aït Younes, F. Blanchard, B. Delemer, A. Diallo et M. Herbin Knowledge-Based
and Intelligent Information Engineering Systems (KES), Procedia Computer
Science, vol. 122, pp 1747-1754, Elsevier, Marseille, septembre 2017.

75

Comment

Structuration

• Chaque patient (ou cas) est comparé à tous les

autres

• Les classements obtenus sont agrégés pour définir

des indices de représentativité et de singularité

• Les patients sont ensuite liés dans un graphe

orienté

76

Comment

Utilisation

• Cette structuration en réseau permet ensuite de

faire des recommandations sous forme
d’associations.

Exemple :

• Le Dr. B, saisit les caractéristiques d’un nouveau

patient

• Le système lui suggère alors une liste de cas

emblématiques similaires ainsi qu’une liste de cas
singuliers/rares (suffisamment similaires).

77

Comment

Amélioration, renforcement

• L’évaluation par le médecin, des recommandations

qui lui sont faites, sont prises en compte pour
améliorer le moteur de suggestion en l’adaptant au
profil du médecin qui l’utilise.

78

Outil

Figure 1: Graphe de structuration des cas

79

Outil

Figure 2: Interface de consultation d’une fiche patient

80

Aspects pédagogiques et
didactiques

Approche « construction »

Objectif

• Comprendre la structure d’un réseau
• Comprendre

Méthode

• Construire les réseaux :
• structures de données
• primitives

• Implémenter les algorithmes

• de calcul des indicateurs
• de résolution de problèmes simples

82

Approche « construction »

Notions nécessaires

• Éléments de théorie des graphes

• définitions élémentaires
• représentations

listes d’arcs

•
• ou matrice d’adjacence

• Structures de données

• tableaux 1D ou listes
• tableaux 2D pour les matrices d’adjacence

83

Approche « construction »

Outils

Python

• manipulation : numpy
• visualisation/rendu : pygraphviz, graphviz, igraph

(nécessite souvent un programme tiers)

84

Approche « construction »

Avantages

• Les graphes sont un support formidable
• Mise en place d’algorithmes très simples

85

Approche « construction »

Inconvénients

• La visualisation peu nécessiter de « camoufler » des

outils et des notions plus avancées de
programmation

• Les algorithmes à mettre en place peuvent se

compliquer rapidement

• L’approche incrémentale peut poser des problèmes

86

Approche « utilisation »

Objectifs

• Visualiser et explorer la structure d’un réseau
• Choisir et interpréter un indicateur

87

Approche « utilisation »

Méthodes

• Générer/créer des réseaux

• Utiliser les bibliothèques dédiées (en python, on

retiendra principalement igraph et networkx) pour
les explorer.

88

Approche « utilisation »

Avantages

• Peu d’algorithmique
• Résultats rapides

89

Approche « utilisation »

Inconvénients

• Les bibliothèques sont pour la plupart

orientées-objets

• Effet « boîte noire » un peu frustrant

90

Approche logicielle

Voir Les principaux logiciels pour l’analyse de réseau

91

Atelier

Ces deux approches sont illustrées dans l’atelier
d’accompagnement de cette présentation.

92

Ressources

Ouvrage de référence (près de 30000 citations)

Wasserman, S., & Faust, K. (1994). Social network
analysis: Methods and applications (Vol. 8). Cambridge
university press.

94

Chercheurs, équipes, groupes de recherche

Travaux du Groupe f.m.r. (flux, matrices, réseaux)

Slides et articles d’Emmanuel Viennet (L2TI, Paris 13)

L’équipe KIWI (LORIA, Nancy)

95

Ressources « en vrac »

Awesome Network Analysis

96

N’oubliez pas de noter cette présentation !

Figure 3: Black mirror, « Nosedive » (S03E01)

97

