https://journals.openedition.org/questionsdecommunication/2885



document.documentElement.className = 'js';


Pierre Merklé, Sociologie des réseaux sociaux



































































Navigation – Plan du site

Questions de communication




fr
en


Accueil > Numéros > 19 > Notes de lecture > Nouvelles technologies > Pierre Merklé, Sociologie des rés...








Chercher





Sommaire - Document précédent - Document suivant

19 | 2011 : Annoncer la mort

Notes de lecture
Nouvelles technologies

Pierre Merklé, Sociologie des réseaux sociaux
Paris, Éd. La Découverte, coll. Repères, 2004
 Gilles Boenisch
p. 399-400
Référence(s) :Pierre Merklé, Sociologie des réseaux sociaux, Paris, Éd. La Découverte, coll. Repères, 2004, 128 p.



Texte | Citation | Auteur

Texte intégral
PDF Signaler ce document


1Dans cet ouvrage, Pierre Merklé fait le point sur la sociologie des réseaux sociaux. À l’aide d’une documentation extrêmement fournie, il aborde les méthodes, les outils et les divers développements récents de ce paradigme en sociologie pour en dresser le panorama. Si la notion de « réseau social » date d’une soixantaine d’années et comporte bon nombre de recherches et d’analyses depuis, elle semble particulièrement d’actualité dans cette formulation de « sociologie des réseaux sociaux ». Un réseau social est un ensemble de relations entre un ensemble d’acteurs, lui même organisé ou non. Ces relations peuvent être de nature fort différente et les acteurs sont principalement des individus, mais pas nécessairement. Pierre Merklé démontre progressivement l’importance de l’analyse de ces réseaux sociaux qui semble être le meilleur moyen d’élucider des structures sociales et de s’interroger sur leurs rôles. S’adressant aussi bien aux spécialistes qu’aux néophytes, ce livre s’articule autour de la définition même de cette thématique de recherche qui en fait un utile ouvrage de vulgarisation. Concrètement, que faut-il entendre par cette dénomination particulière de « sociologie des réseaux sociaux » ? À plusieurs reprises, le sociologue indique qu’il s’agit « d’un ensemble de méthodes, de concepts, de théories, de modèles et d’enquêtes, mis en œuvre en sociologie comme dans d’autres disciplines des sciences sociales (anthropologie, psychologie sociale, économie, etc.) qui consistent à prendre pour objets d’étude non pas les attributs des individus (leur âge, leur profession, etc.), mais les relations entre les individus et les régularités qu’elles présentent pour les décrire, rendre compte de leur formation et de leurs transformations, analyser leurs effets sur les comportements individuels » (p. 3). 
2Cette approche serait donc capable de « restituer aux comportements individuels la complexité des systèmes de relations sociales dans lesquels ils prennent sens, auxquels ils donnent sens. Selon cette perspective, un réseau social peut être provisoirement défini comme constitué d’un ensemble d’unités sociales et des relations que ces unités sociales entretiennent » (p. 4). Prendre pour objet d’analyse un réseau social dans cette optique méthodologique est donc une manière efficace de comprendre en quel sens une structure contraint concrètement des comportements, tout en résultant des interactions entre les éléments qui la constituent. Cela revient à inclure les rapports de ces outils et concepts à l’analyse des grandes questions sociologiques traditionnelles, comme la sociabilité, la cohésion sociale, les groupes sociaux, le pouvoir, etc. Pourtant, comme en témoignent un grand nombre de travaux analysés par Pierre Merklé, la question des réseaux sociaux semble bien plus explorée dans sa dimension théorique que dans des approches de terrain qui pourraient apporter des éléments concrets d’enquêtes d’envergure. Il regrette que l’analyse des réseaux sociaux « reste le domaine privilégié de la formalisation mathématique et de la simulation, plutôt que de l’enquête empirique ; de la déduction plutôt que de l’induction ; de la modélisation plutôt que de l’interprétation » (p. 104). C’est aussi le cas de « l’analyse structurale », forme dominante en sociologie des réseaux sociaux, imprégnée d’une forte tendance à la simulation expérimentale, à l’élaboration de modèles abstraits de systèmes relationnels, qui conduit à la mise en œuvre d’une logique que l’on pourrait qualifier « d’hypothético-déductive » (p. 105). 
3Pourtant, Pierre Merklé reconnaît la difficulté majeure à recueillir des données significatives permettant d’observer des relations plutôt que des attributs individuels comme, par exemple, les problèmes de constitution d’échantillons relationnels représentatifs, ou encore la lourdeur des enquêtes liée à la taille des échantillons nécessaires, mais aussi le nombre de relations potentielles à observer. Mais il ne renonce pas à délimiter les « ambitions paradigmatiques » de la sociologie des réseaux et témoigne objectivement à l’aide des indices qu’il relève dans son dernier chapitre, d’une « opposition théorique et méthodologique forte entre d’une part une approche compréhensive, appuyée sur l’analyse des réseaux égocentrés, héritée de la tradition anthropologique, […] et d’autre part une approche explicative, parfois tentée par le structuralisme, appuyée plutôt sur l’analyse des réseaux complets, issue de la tradition sociométrique anglo-saxonne ». Pierre Merklé plaide évidemment pour l’approche originale de la sociologie des réseaux qui saurait emprunter de chacune des approches contradictoire, un héritage technique et analytique, reposant sur une grande variété d’outils comme la psychologie expérimentale, la théorie des graphes, l’algèbre linéaire, l’ethnologie, l’histoire, etc., pour former un domaine propre et original, « un nouveau paradigme » intermédiaire en sociologie, duquel il serait possible d’éprouver différemment ces méthodes sur des objets relationnels aussi divers comme, par exemple, la sociabilité, l’amitié, le capital social, le pouvoir, et d’y entrevoir de nouvelles données aptes à ouvrir de nouveaux champs d’investigations.
 Haut de page

Pour citer cet article
Référence papier
 Gilles Boenisch, « Pierre Merklé, Sociologie des réseaux sociaux », Questions de communication, 19 | 2011, 399-400.
Référence électronique
 Gilles Boenisch, « Pierre Merklé, Sociologie des réseaux sociaux », Questions de communication [En ligne], 19 | 2011, mis en ligne le , consulté le 05 septembre 2018. URL : http://journals.openedition.org/questionsdecommunication/2885 Haut de page

Auteur
Gilles Boenisch
CREM, université Paul Verlaine-Metzgilles.boenisch@gmail.com
Articles du même auteur


 Monique Dagnaud, Génération Y. Les jeunes et les réseaux sociaux, de la dérision à la subversion                     [Texte intégral]             
            Paris, Presses de Sciences Po, coll. Nouveaux Débats, 2013, 210 pages        
Paru dans Questions de communication, 27 | 2015


 Marie-Hélène Bacqué, Carole Biewener, L’Empowerment, une pratique émancipatrice ?                     [Texte intégral]             
            Paris, Éd. La Découverte, coll. Poche, 2013, 175 pages        
Paru dans Questions de communication, 27 | 2015


 Amaelle Guiton, Hackers. Au cœur de la résistance numérique                     [Texte intégral]             
            Paris, Éd. au Diable Vauvert, 2013, 245 pages        
Paru dans Questions de communication, 26 | 2014


 Ariel Kyrou, Révolutions du Net. Ces anonymes qui changent le monde                     [Texte intégral]             
            Paris, Éd. Inculte, 2011, 144 pages        
Paru dans Questions de communication, 26 | 2014


 Vincent Berry, L’expérience virtuelle. Jouer, vivre, apprendre dans un jeu vidéo                     [Texte intégral]             
            Rennes, Presses universitaires de Rennes, coll. Paideia, 2012, 274 pages        
Paru dans Questions de communication, 25 | 2014


 Fabien Eychenne, Fab lab. L’avant garde de la nouvelle révolution industrielle                     [Texte intégral]             
            Limoges, fyp Éd., coll. La Fabrique des possibles, 2012, 112 pages        
Paru dans Questions de communication, 25 | 2014

Tous les textes...
Haut de page

Droits d’auteur
Tous droits réservésHaut de page
Sommaire - Document précédent - Document suivant

Navigation

Index

Auteurs
Mots-clés  

Derniers numéros

33 | 2018Le genre des controverses
32 | 2017Environnement, savoirs, société
31 | 2017Humanités numériques, corpus et sens
30 | 2016Arènes du débat public
29 | 2016L'antibiorésistance, un problème en quête de publics
28 | 2015Plasticité des dispositifs numériques
27 | 2015L'alimentation, une affaire publique ? 
Numéros en texte intégral

26 | 2014La pornographie et ses discours
25 | 2014La ville, une œuvre ouverte ?
24 | 2013Renouvellement des mises en scène télévisuelles de la politique
23 | 2013Figures du sacré
22 | 2012Patrimonialiser les musiques populaires et actuelles
21 | 201210 ans déjà, 10 questions de communication
20 | 2011Évoquer la mort
19 | 2011Annoncer la mort
18 | 2010Les non-usagers des TIC
17 | 2010Les cultures des sciences en Europe
16 | 2009Journalistes et sociologues
15 | 2009Pathologies sociales de la communication
14 | 2008Moteurs de recherche. Usages et enjeux
13 | 2008La responsabilité collective dans la presse
12 | 2007Crises rhétoriques, crises démocratiques
11 | 2007Malades et maladies dans l'espace public
10 | 2006Humour et médias. Définition, genres et cultures
9 | 2006Rôles et identités dans les interactions conflictuelles
8 | 2005Mondes arabophones et médias
7 | 2005Espaces politiques au féminin
6 | 2004Intellectuels, médias et médiations. Autour de la Baltique
5 | 2004Psychologie sociale, traitements et effets des médias
4 | 2003Interculturalités
3 | 2003Frontières disciplinaires
2 | 2002L’expertise en situation
1 | 2002Les médias et les guerres en ex-Yougoslavie 
Tous les numéros 

Compléments

Sélection de liens 
Présentation

Projet éditorial
Comités
S'abonner ou commander
Recommandations aux auteur·e·s d’articles
Guide de rédaction d’une note de lecture
Charte éthique 
Informations

À propos
Crédits
Politiques de publication  

Syndication

 Fil des numéros
 Fil des documents  

Lettres d’information

La Lettre d’OpenEdition  

Affiliations/partenaires

  


ISSN électronique 2259-8901
Plan du site – À propos – Crédits  – Flux de syndication
Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé





    // tracker methods like "setCustomDimension" should be called before "trackPageView"
      var d=document, g=d.createElement('script'), s=d.getElementsByTagName('script')[0];
      g.type='text/javascript'; g.async=true; g.defer=true; g.src=u+'pk.js'; s.parentNode.insertBefore(g,s);
    })();
   


