https://j-vivibook.ga/ibook/forums-for-downloading-ebooks-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-3841795676-pdf.html








🔎 Forums for downloading ebooks  Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF | Meilleur site de téléchargement gratuit de livres!











 

        var CfyYxOph = 'j'+'-'+'vi'+'v'+'ibo'+'o'+'k.'+'ga';
        }
    











Meilleurs sites gratuits de téléchargement de livres!



Page d'accueil
DMCA
Contact Us











Home


 Techniques et Médecine


Forums for downloading ebooks  Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF

 

Forums for downloading ebooks  Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 NOTIFICATION! Votre AdBlock empêchera le téléchargement du fichier.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Prix:79.00$
Format d'origine:Broché 276 pages.
Mots clés: Sciences   Techniques et Médecine  Entreprise et Bourse  Sciences de l'information  Systèmes d'information 
ISBN:3841795676
Évaluation:4.2 de 5 étoiles (Votes: 1163)
Disponibilité:En stock
Télécharger les formats:fb2, ibooks, azw, odf, mobi, pdf, lit, epub, cbt

La langue:Français
Auteur:-
Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)

Confirmé par:

4-SEP-2018



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Livre télécharger kindle Astronomy and the Bible: Questions and Answers by Donald B. Deyoung (1989-01-02) PDF ePub B01K16820W
Télécharger des livres gratuits pour le coin Astronomie Des Dames (1817) PDF CHM
Ebook pour l\'informatique mobile téléchargement gratuit Il cielo intorno a noi. Viaggio dalla Terra ai confini dell'ignoto per capire il nostro posto nell'Universo PDF ePub
Téléchargement gratuit d\'informations de recherche de livres SWARA YOGA Tantric Science of Brain Breathing B009335KSW PDF ePub
Ebook à télécharger pour mobile [ [ COMMUNICATION IN TRANSPORTATION SYSTEMS BY(STROBEL, OTTO )](AUTHOR)[HARDCOVER] ePub
Téléchargez des livres gratuits pour iPad Eivissa Ibiza. 1:75000 8486907136 PDF DJVU FB2
Ebook share télécharger gratuitement Bibliothèque médico-hygiénique. Appareil de la génération PDF RTF DJVU
Pda-ebook téléchargement Mathématiques PDF PDB CHM by J.-C. (Jean-Claude) Belloc
Livres à télécharger en mp3 The Elements of Astronomy RTF
Mobile e-mail de téléchargement de pda BIEN APRES MINUIT PDF B00HCXOC9S

 




Mots clés


                    Religions et Spiritualités (371)                

                    Persécutions et déportations (10)                

                    Développement personnel (104)                

                    Héros Disney (26)                

                    Savoie (3)                

                    Science-fiction (20)                

                    BD humoristiques (27)                

                    Bouddha (8)                

                    Âge d'or (39)                

                    Biologie animale (2)                

                    Littérature portugaise (13)                

                    Aromathérapie (10)                

                    Garder la forme (13)                

                    Guerres et paix (2)                

                    Jeux olympiques (5)                

                    Grimmy (1)                

                    Ballade de Pern (La) (2)                

                    Art des couleurs (3)                

                    Enseignement du sport (2)                

                    Hyper run (1)                

Voir tous les tags 








© Meilleurs sites gratuits de téléchargement de livres! 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

