http://elazega.fr/wp-content/uploads/2018/05/Reseaux-sociaux-et-structures-Lazega-Emmanuel.pdf

QUE SAIS-JE ?

Réseaux sociaux et

structures relationnelles

EMMANUEL LAZEGA

Professeur des universités

IEP de Paris

Membre du CSO-CNRS

Troisième édition mise à jour

8e mille

Introduction

La méthode « structurale »

ider à reconnaître les propriétés structurales des ensembles sociaux est une des contributions de la
A
sociologie.  Pour  ce  faire, la  méthode  dite  «  structurale  »  [1]  part  de  l’observation  des
interdépendances et de l’absence d’interdépendances entre les membres d’un acteur collectif ou d’un
milieu  social  organisé.  À  partir  de  ces  constats,  elle  cherche  à  reconstituer  un système
d’interdépendances,  à  décrire  l’influence  de  ce  système  sur  le  comportement  des  membres,  les
manières  variables  dont  ils  gèrent  ces  interdépendances  et  les  formes  prises  par  les  processus
sociaux déclenchés par cette gestion : apprentissages, solidarités, contrôles sociaux, régulations, pour
ne mentionner que les processus les plus génériques. Les systèmes d’interdépendances sociales étant
d’habitude  complexes,  elle  les  examine  et  les  représente  de  manière  simplifiée,  délibérément
réductrice, mais pratique pour la compréhension et l’explication. Dans son langage, une « structure »
est  donc  une représentation simplifiée de ce système social complexe. Cette simplification permet
d’identifier  des  régularités  dans  la  composition  et  l’agencement  –  cristallisés  en  positions  et
configurations identifiables – de ces interdépendances. Le présent ouvrage a pour objectif d’initier à
cette technique d’exploration et de représentation.

Les indicateurs des interdépendances sociales utilisés par la méthode structurale sont les relations
sociales.  Une  relation  sociale  sera  comprise  ici  à  la  fois  comme  un  canal  pour  le transfert  ou
l’échange de ressources et comme un engagement (moral, symbolique, intentionnel) vis-à-vis d’un
ou de plusieurs partenaire(s) d’échange, engagement inséparable du sens que la relation a pour les
acteurs.  La  plupart  des  théories  sociologiques  s’intéressent  aux  relations  entre  acteurs,  aux
interdépendances  de  ressources  et  d’engagements.  Mais  une  sociologie  qui  utilise  cette  méthode
structurale  le  fait  de  manière  systématique,  en  formalisant  ses  ana-  lyses  par  des  modèles
mathématiques  ou  statistiques.  À  l’origine,  cette  méthode  est  issue  essentiellement  des  travaux
méthodologiques  d’anthropologues  anglo-saxons  et  de  la  sociométrie  classique.  Cependant,  les
techniques et les concepts qu’elle utilise aujourd’hui (équivalence structurale, cohésion, centralité,
autonomie)  se  sont  considérablement  développés  au  cours  des  cinquante  dernières  années,  en
particulier  aux  États-Unis,  au  départ  à  l’initiative  de  Harrison  White  et  de  ses  étudiants  (par  ex.
Lorrain  et  White,  1971  ;  White,  Boorman  et  Breiger,  1976).  Cette  évolution  s’est  avérée  assez
importante pour que l’appellation « sociométrie » soit remplacée par celle d’« analyse de réseaux »
o u network  analysis  [2].  En  effet,  le  système  de  relations  observées  est  souvent  appelé,
métaphoriquement, un réseau social.

La  méthode  structurale  travaille  sur  des  systèmes  de  relations  ou  réseaux  dits  «  complets  »,  dans
lesquels  le  chercheur  dispose  d’informations  sur  la  présence  ou  l’absence  de  relations  entre  deux
membres  de  l’en-  semble  social,  quels  qu’ils  soient.  L’une  des  contributions  importantes  de  cette
méthode est, en effet, de montrer comment les relations indirectes comptent pour la compréhension
des phénomènes sociaux. Le réseau dit « complet » se distingue du réseau dit « personnel » d’un

acteur (ego-network),  où  les  relations  entre  les  personnes  énumérées  par  cet  acteur  ne  sont  pas
connues, ce qui empêche de reconstituer les relations indirectes de chaque membre de l’ensemble
social [3]. La méthode structurale est très sensible aux valeurs manquantes qui limitent drastiquement
l’application de ses modèles (Robins, Pattison et Woolcock, 2004).

Un réseau social (métaphore d’un système d’interdépendances) est défini méthodologiquement (pour
des raisons techniques) comme un ensemble de relations spécifiques (par ex. collaboration, soutien,
conseil, contrôle ou encore influence) entre un ensemble fini d’acteurs. Cette définition technique ne
doit  pas  faire  de  l’expression  «  réseau  complet  »  l’allégorie  d’un  mystérieux  acteur  collectif.  Par
exemple, Powell (1990) ou certains économistes parlent du « réseau » comme d’un acteur collectif
d’un  type  spécifique,  d’un  mode  de  coordination  de  l’action  intermédiaire  entre  le  marché  et
l’organisation. Nous prenons ici une position contraire (Lazega, 1996) car si l’on prend au pied de la
lettre cette expression, on court le risque de glissements sémantiques absurdes du point de vue du
sociologue.

D’une part, un ensemble social n’est jamais réellement « fini », et ses frontières sont constamment
négociées et traversées de manière stratégique, du « dedans » comme du « dehors ». Il reste que les
acteurs  collectifs  et  les  entités  économiques  et  sociales  de  toutes  sortes  existent  bien  comme  des
systèmes  d’interdépendances  spécifiques  et organisés,  à  des  niveaux  différents,  plus  ou  moins
emboîtés,  par  exemple  dans  un  groupe,  une  association,  une  holding  ou  un  secteur  industriel.  Une
méthode  qui  cherche  à  reconstituer  et  à  analyser,  de  manière  toujours  limitée  mais  rigoureuse,  un
système d’interdépendances, puis à situer ces dernières dans un contexte social organisé encore plus
large, apporte donc une valeur ajoutée importante à la connaissance sociologique des formes d’action
collective.

D’autre part, chaque acteur collectif est bien davantage qu’un système de relations entre membres. On
peut  considérer  que  les  interactions  et  relations  d’échange  stables  et  durables  s’agrègent  et  se
combinent en une trame de liens réguliers, en structures relationnelles synonymes, pour les individus,
d’opportunités  et  de contraintes spécifiques à chaque contexte organisé de niveau macro et méso.
Mais l’acteur collectif comprend aussi, par exemple, une culture ou un système de normes. Le réduire
à sa structure relationnelle est un appauvrissement.

Une méthode de contextualisation de l’action et
sociaux
de  modélisation  des  processus 
génériques

Si « le réseau » n’existe pas comme entité sociale spécifique, cette méthode n’est pas non plus une
théorie  en  elle-même  :  il  n’y  a  pas  de  «  théorie  des  réseaux  ».  La  méthode  n’est  pas  non  plus
spécifique à telle ou telle école sociologique. Mais l’expérience montre qu’elle est particulièrement
intéressante pour les théories sociologiques que l’on appelle les théories de l’action, individuelle et
collective,  et  les  théories  de  l’échange  social.  Pour  étudier  les  phénomènes  sociaux,  ces  théories
prennent  en  compte  les  formes  de  «  rationalité  »  des  acteurs.  Elles  admettent  que  les  acteurs  ont

besoin de moyens, de ressources plus ou moins rares, lorsqu’ils cherchent à accomplir des tâches
pour  atteindre  des  buts  dans  un  contexte  toujours  plus  ou  moins  organisé.  Leurs  relations  sociales
peuvent  détenir  une  partie  de  ces  ressources  ou  représenter  des  moyens  d’accès  à  ces  mêmes
ressources détenues par d’autres. Elles constituent une partie du « capital relationnel » des individus
et  du  «  capital  social  »  des  collectifs  (Coleman,  1990).  Dans  les  recherches  empiriques  utilisant
l’analyse  structurale,  l’observation  des  relations  indique  donc  souvent  l’existence  de  transferts  ou
d’échanges  de  ces  ressources,  ainsi  que  des  engagements  sous-jacents  et  des  dispositifs
institutionnels cherchant à rendre ces engagements crédibles.

Dans un ensemble social réel, ces transferts et échanges ont un caractère intrinsèquement multilatéral
et  «  multiplexe  »  (c’est-à-dire  engageant  plusieurs  ressources  à  la  fois).  Les  théories  de  l’action
utilisant le paradigme de l’échange ont donc des affinités particulières avec la méthode structurale.
Dans cet ouvrage, nous utiliserons souvent ces affinités pour mettre en valeur telle technique ou tel
parti  pris  analytique.  À  ces  théories  de  l’action  individuelle  et  collective,  la  méthode  structurale
apporte ainsi une contribution essentielle. Elle permet, en effet, de contextualiser le comportement
des acteurs de manière systématique et dynamique (Lazega, 1997). La représentation simplifiée d’un
système de relations ou d’échanges complexes entre acteurs identifie des régularités sans perdre de
vue  les  acteurs  individuels,  leurs  actions  et  interactions.  Pour  l’acteur,  quel  que  soit  l’objectif  à
atteindre,  il  faut  agir  dans  un  contexte  déjà  structuré.  En  ce  sens,  cette  méthode  propose  une
articulation des niveaux micro, méso et macro dans l’observation et l’explication des phénomènes
sociaux  (Breiger,  1974).  La  mise  au  jour  des  régularités  ajoute  une  dimension  relationnelle
supplémentaire,  et  souvent  négligée,  à  des  contextes  d’action  formellement  prédéfinis  par  une
division  du  travail,  une  stratification,  des  classements  multiples.  En  particulier,  cette  forme  de
contextualisation permet d’articuler les dimensions formelles et relationnelles de la structure sociale
pour mieux identifier les contraintes auxquelles sont soumis (ou les opportunités dont bénéficient)
les membres d’une entité économique et sociale, puis la coévolution des structures, des actions et des
réactions aux contraintes.

Le  caractère  systématique  de  cette  contextualisation  est  certes  séduisant  pour  les  méthodologues.
Cependant, il est nécessaire à bien des égards pour tout sociologue, parce qu’il est le seul à permettre
la reconstitution rigoureuse et la cartographie de systèmes d’interdépendances et d’échanges, mais
surtout  l’analyse  et  la  modélisation  des  processus  génériques  de  la  vie  sociale  :  apprentissages
collectifs et socialisations, solidarités particularistes et discriminations, contrôle social et résolution
des  conflits,  régulations  et  institutionnalisations.  Ces  processus  génériques  ont  tous  une  dimension
relationnelle.  Ils  sont,  en  partie,  le  produit  de  ces  régularités  construites  dans  les  échanges  entre
acteurs à la fois interdépendants et en conflit ou en concurrence. En effet, contextualiser ne signifie
pas seulement situer un nœud dans un graphe. Il s’agit bien de situer l’action individuelle et l’action
collective toujours réflexives dans le contexte de ces processus génériques à partir d’une étude des
systèmes d’interdépendances de ressources et des engagements des acteurs. Car si le réseau social
permet une mesure du capital relationnel de l’individu, il permet aussi une mesure du capital social
du  collectif,  du  milieu  social  sous-jacent.  Tout  collectif  est  exposé  à  des  dilemmes  d’action
collective au sens où l’entendent James Coleman, Elinor Ostrom, Mancur Olson et bien d’autres en
sciences  sociales.  Les  systèmes  d’interdépendances,  et  les  formes  sociales  que  ces  systèmes
produisent,  aident  les  collectifs  à  gérer  ces  dilemmes  (Lazega,  2001)  précisément  en  facilitant  le
déploiement de ces processus sociaux fondamentaux.

L’accent  mis  sur  l’étude  relationnelle  de  ces  processus  est  ici  fondamental.  Ce  que  les  analyses
sociologiques des réseaux sociaux étudient, ce sont les formes de discipline sociale que les membres
des  collectifs  étudiés  acceptent  –  en  tout  cas  partiellement  –  comme  légitimes.  Le  chercheur  peut
suivre  la  circulation  de  différentes  ressources  localement,  autour  de  l’acteur,  et  globalement,  au
niveau  structural,  c’est-à-dire  avec  la  vision  d’ensemble  des  circuits.  Cette  rigueur  expose  la
sélectivité des ensembles sociaux mais aussi l’ordre et les inégalités qui en résultent, les formes de
coopération  entre  membres,  les  marges  de  manœuvre  de  l’acteur  individuel,  la  coévolution  des
structures et des comportements.

Ainsi, cette contextualisation peut devenir description de la régulation sociale de ces échanges : la
formulation  des  règles  dépend  de  ces  structures  relationnelles  et  influe  sur  elles.  Car  la  priorité
analytique  donnée  aux  relations  n’isole  pas  la  méthode  structurale  de  problématiques  souvent
abordées par des méthodes plus qualitatives. Pour une théorie de l’action, il n’est pas inutile, par
exemple, de montrer comment des acteurs concentrant beaucoup de ressources entre leurs mains se
trouvent  en  meilleure  position  pour  influer  sur  la  formulation  des  règles  prioritaires  et  donc,
indirectement, sur la réallocation des ressources. De même, il peut être important de montrer quelle
est  la  réelle  marge  de  manœuvre  d’un  acteur  qui  négocie  sa  participation  à  l’action  collective  en
s’appuyant sur ses ressources relationnelles (dont il hérite ou qu’il s’est construites dans certaines
limites imposées par les ressources dont il disposait déjà). Il en va de même pour le contrôle social,
qui  passe  souvent  par  une  manipulation  des  interdépendances  entre  membres.  Enfin,  les  normes
sociales influent en retour sur ces structures relationnelles, parce que des systèmes d’échange parfois
différents peuvent se construire autour de nouvelles règles.

Cette  contextualisation  par  l’identification  de  formes  de  discipline  sociale  est  donc  dynamique  et
complexe. On peut suivre la gestion des ressources relationnelles à plusieurs niveaux, pour plusieurs
ressources  à  la  fois,  par  exemple  lorsqu’on  sort  de  l’espace  «  purement  »  professionnel  pour
résoudre  des  problèmes  professionnels.  La  flexibilité  et  les  capacités  de  la  méthode  structurale
justifient son intérêt pour la sociologie car elle accroît la lisibilité des processus sociaux génériques
et donc celle des changements sociaux contemporains.

La boîte à outils

Si  les  enjeux  sont  élevés,  une  certaine  «  routine  »  a  tout  de  même  fini  par  caractériser  les
applications  de  cette  méthode.  À  partir  des  distinctions  entre  les  niveaux  d’analyse  individuel,
relationnel  et  structural,  elle  s’est  transformée  en  un  ensemble  de  procédures  qui  constituent  pour
beaucoup une sorte de boîte à outils. Celle-ci combine de manière originale les caractéristiques des
acteurs,  les  caractéristiques  des  relations  qu’ils  ont  entre  eux,  celles  de  l’ensemble  du  système  et
enfin,  celles  de  leurs  comportements  et  de  leurs  conséquences,  y  compris  pour  la  restructuration
éventuelle,  récursive,  du  système.  Cette  approche  peut  se  résumer  en  quatre  ensembles  de
procédures :

1.  des procédures de reconstitution et de représentation de la « structure » ou de la morphologie du
système d’action et d’échange. Elles opèrent par partition et description de relations entre sous-
ensembles. Par exemple, l’analyse de réseaux reconstitue des « blocs » d’acteurs (des classes

d’équivalence approchées de manière statistique), mais aussi les relations entre ces blocs, ce en
quoi  elle  diffère  de  la  sociométrie  classique  qui  s’en  tenait  au  niveau  des  relations  entre
individus. Ces procédures n’« écrasent » pas le niveau individuel. Leur intérêt réside également
dans une flexibilité qui permet un va-et-vient constant entre le niveau structural ou global et le
niveau individuel ou local ;

2.  des procédures de positionnement des acteurs dans cette structure : chaque membre du système
social peut être situé dans la structure, par exemple par son appartenance à un sous-ensemble ou
au  moyen  de  différentes  mesures,  comme  des  scores  individuels  de  centralité,  de  prestige  ou
d’autonomie ;

3.  des  procédures  d’association  entre  position  et  comportement  stratégiques  des  acteurs  :  cette
structure  de  relations  entre  acteurs  ainsi  que  la  position  qu’ils  y  occupent  peuvent  aussi  être
considérées  comme  des  variables  indépendantes  (parmi  d’autres),  dont  on  peut  mesurer
l’influence sur les comportements ;

4.  des procédures mesurant l’éventuelle évolution (restructuration) du système d’interdépendances
au  temps t2,  suite  aux  comportements  des  acteurs  au  temps t1,  à  leurs  choix  de  nouvelles
relations (turnover relationnel), aux changements de normes qu’ils ont négociés entre eux et à
bien d’autres processus sociaux.

Dans  cet  enchaînement,  la  théorie,  la  méthode  et  le  problème  étudié  restent  au  service  l’une  de
l’autre. Aussi bien en théorie qu’en pratique, l’association dynamique entre position et comportement
n’est  pas  déterministe.  Elle  ne  cherche  qu’à  décrire  des  tendances  lourdes  ayant  un  sens.  Par
exemple, il arrive que certains systèmes sociaux ne se segmentent pas en sous-ensembles (cliques ou
positions) aux frontières très claires, ou bien qu’une proportion considérable d’acteurs ait un profil
relationnel unique (i. e. qui ne ressemble à celui de personne d’autre dans le système). Le chercheur
doit  donc  constamment  comparer  des  effets  de  seuil,  contrôler  les  résultats  obtenus  par  plusieurs
méthodes  de  partition  concurrentes  et  mobiliser  sa  connaissance  ethnographique  du  terrain  pour
interpréter les résultats de l’analyse.

Comme dans la théorie classique, un des liens conceptuels forts entre structure et comportement est
assuré par la notion de rôle et de système de rôles. Il n’y a pas, pour l’instant, de consensus sur le
langage utilisé pour définir cette notion d’un point de vue structural. On peut simplifier le débat qui
l’entoure  en  lui  reconnaissant  deux  acceptions  distinctes  en  analyse  de  réseaux.  La  première  fait
référence à une division du travail de production et d’échange des ressources dans un acteur collectif
organisé ; dans le cadre de cette division du travail, une position peut avoir une fonction. Dans un
réseau où circule une ressource spécifique, les relations entre positions font apparaître cette fonction.
Les  membres  d’une  position  étant  intégrés  dans  le  réseau  de  manière  relativement  similaire,  on
considère  qu’on  a  détecté inductivement  l’existence  d’un  rôle  endogène  lorsqu’ils  ont  tendance  à
avoir des comportements semblables dans ce système de production ou d’échange.

La  seconde  acception  renvoie  davantage  à  une  combinaison  de  relations  associant  deux  réseaux
différents. Le comportement d’un acteur n’est pas seulement déterminé par les relations observées ici
et maintenant dans un seul réseau, mais par son intégration dans plusieurs systèmes d’échange. Par
exemple, le supérieur hiérarchique de mon conjoint peut être considéré comme un rôle parce qu’il

articule deux « mondes relationnels » séparés. Boorman et White (1976) ont les premiers tenté de
partitionner  des  collections  de  relations  et  de  conceptualiser  la  notion  de  rôle  pour  des  bases  de
données multirelationnelles. Le rôle devient ici un construit complexe et abstrait, proche de la notion
de statut, qui comprend la fonction de la position dans le système de relations observé. Il constitue
aussi  un  marqueur  de  l’existence  d’autres  réseaux  qui  font  simultanément  pression  sur  le
comportement observé (Reitz et White, 1989). L’intérêt de cette approche inductive de la notion de
rôle endogène est de reconnaître que les ensembles sociaux sont relationnellement trop complexes
pour  être  analysés  en  termes  de  rôles  et  de  fonctions  prescrits  de  manière  exogène,  à  la  manière
positiviste  des  fonctionnalistes.  Si  la  structuration  des  collectifs  passe  par  des  différenciations
horizontales  et  verticales,  la  division  du  travail  et  la  création  de  rôles  et  de  statuts,  l’analyse  de
réseaux  sociaux  montre  que  ces  dernières  ne  sont  jamais  mécaniques.  L’approche  néostructurale
montre qu’il n’y a pas de « tableau périodique » des rôles.

Ces  préliminaires  définissent  en  quelque  sorte  les  attendus  ou  conditions  d’utilisation  de  cette
méthode  en  sociologie  néo-structurale.  Le  premier  chapitre  résume  la  manière  dont  il  convient  de
concevoir l’étude de réseau d’un milieu social et présente, dans les grandes lignes, les principes qui
organisent le recueil de données relationnelles. Le deuxième chapitre présente quelques procédés de
représentation  de  ces  structures  relationnelles,  autrement  dit  les  principaux  concepts,  mesures  et
analyses uni- et multivariées qui portent le nom d’« analyse de réseaux » inductive et descriptive. Les
modalités de combinaison de relations et d’attributs individuels des acteurs, ainsi que la dynamique
des réseaux sociaux et l’analyse des réseaux multiniveaux, relèvent plutôt de modèles stochastiques
spécifiques,  dont  le  chapitre  III  présente  quelques  développements  actuels.  Il  rend  compte  des
modélisations de type non déterministe – développées par la littérature et les logiciels – des données
de réseaux complets basées sur une prise en compte et une spécification fine des dépendances locales
entre les relations observées.

Enfin,  en  tant  que  méthode  de  contextualisation  relationnelle  des  comportements  et  des  échanges,
l’analyse de réseaux peut renforcer des approches plus qualitatives. Il est aussi impossible, comme
on l’indique au chapitre I, de concevoir une étude de réseau social ou d’interpréter ses résultats sans
une connaissance ethnographique approfondie du milieu social étudié et de ses dilemmes spécifiques
d’action  collective,  connaissance  acquise  au  moyen  d’approches  qualitatives  classiques  en
sociologie, voire d’une phénoménologie des relations et de leur sens pour les acteurs. Utilisée seule,
l’analyse technique des réseaux sociaux est un exercice purement formel. En conclusion, on insiste
donc sur les raisons de cette nécessaire diversification des méthodes en sociologie néostructurale.

Pour  illustrer  la  mise  en  œuvre  de  cette  méthode,  on  utilisera  des  études  de  réseaux  empiriques
menées par l’auteur et ses collègues dans un cabinet d’avocats et dans un tribunal.

Cet ouvrage est la base d’un cours d’analyse de réseaux sociaux de niveau licence de sociologie (à
l’exception du chapitre III). Je remercie les étudiants qui ont suivi ce cours et dont les discussions ont
permis d’en adapter la présentation. Je remercie aussi Julien Brailly de son aide dans la mise à jour
de ce dernier chapitre sur les évolutions actuelles de la statistique des réseaux.

Notes

[1] Il serait plus correct d’appeler cette méthode «néostructurale» pour signaler sa dette mais aussi
sa différence vis-à-vis de l’approche « structurale » développée en anthropologie, notamment, par
Claude  Lévi-Strauss.  Cependant,  la  première  est  souvent  perçue  comme  un  développement  de  la
seconde, d’autant plus que les problématiques substantives auxquelles elles s’attachent sont souvent
les mêmes, en particulier celle des échanges de ressources. La plus récente se différencie de la plus
ancienne par son développement technique et en ceci qu’elle prétend avoir affaire à des structures
réelles modélisées par des instruments méthodologiques plus ou moins adaptés, et par sa théorie de
l’action individuelle et collective. Ces distinctions relèvent d’une approche plus générale que celle
exposée dans ce texte d’initiation (Lazega, 2012 a).
[2] Pour des introductions synthétiques plus complètes à l’analyse de réseaux, voir Berkowitz, 1982 ;
Boyd, 1990 ; Brandes et Ehrlebach, 2005 ; Burt, 1982 ; Burt et Minor, 1983 ; Carrington, Scott et
Wasserman,  2005  ;  Degenne  et  Forsé,  1994  ;  Ferrand,  1997  ;  Flament,  1965  ;  Freeman,  2004  ;
Freeman, Romney et White, 1989 ; Hennig, Brandes, Pfeffer et Mergel, 2012 ; Leinhardt, 1977 ; Lin
et  Marsden,  1982  ;  Lusher,  Koskinen  et  Robins,  2012  ;  McCulloh, Armstrong  et  Johnson,  2013  ;
Pattison,  1993  ;  Prell,  2011  ;  Scott  et  Carrington,  2011  ;Wasserman  et  Faust,  1994  et  rééditions  ;
Wellman et Berkowitz, 1988. Ces ouvrages donnent une bonne idée du vaste domaine de problèmes
sociologiques  traités  au  moyen  de  cette  méthode  et  du  nombre  de  spécialités  de  la  sociologie  qui
l’utilisent.  Voir  aussi  la  documentation  des  logiciels  comme  PAJEK,  PNET,  SIENA,  STATNET,
STOCNET, UCINET et bien d’autres, accessibles sur Internet.
[3]  Les  chercheurs  sont  souvent  tentés  d’utiliser  des  données  de  réseaux  personnels  pour  faire  de
l’analyse  structurale  et  se  détacher  ainsi  des  études  de  la  «  sociabilité  »,  plus  marquées  par  des
raisonnements  de  type  «  démographique  »  (par  exemple  Bidart,  1997  ;  Bidart et al.,  2011  ;  Burt,
1992 ; Ferrand, 1997, 2007 ; Lozares et al., à paraître ; Lubbers, Molina et al., 2010). Sans vouloir
anticiper sur le contenu du chapitre II, il est utile de mentionner que l’une des raisons essentielles de
cette distinction réside dans l’impossibilité d’identifier une division du travail dans un collectif et de
définir des rôles de manière inductive lorsqu’on utilise des données de réseaux personnels. D’où la
difficulté à passer à l’analyse des formes d’action collective. Il est souhaitable d’avoir prédéfini des
rôles  soit  de  manière  théorique,  soit  de  manière  exploratoire  (par  ex.  au  moyen  d’une  étude
structurale  dans  une  sous-population),  pour  passer  de  données  de  réseaux  personnels  à  un
raisonnement de type structural.

 

Chapitre I

Concevoir une étude de réseau structurale

our avoir des données de réseau, il faut dégager au moins une variable relationnelle, c’est-à-dire
P
une variable qui peut mettre en relation tous les acteurs du système social que l’on étudie. Cette mise
en relation s’opère de multiples manières. Par exemple, si l’on veut examiner les relations de conseil
entre les membres d’une organisation, ou bien si l’on veut savoir qui joue avec qui dans une classe,
on peut utiliser un questionnaire et des entretiens sociométriques (présentés plus loin). Les techniques
de collecte de données doivent être adaptées à l’objet d’étude, et l’imagination méthodologique est
ici indispensable. On peut aussi utiliser des annuaires, des procès-verbaux de séance et bien d’autres
sources, y compris l’observation participante. La qualité des données relationnelles recueillies et une
base uniforme sous-tendant ces données sont essentielles. La nature des données détermine ensuite le
genre d’analyse que l’on peut pratiquer et les limites que l’on doit s’imposer dans l’interprétation des
résultats.

Une  fois  assurée  l’existence  de  cette  variable  relationnelle,  on  se  préoccupe  des  variables  plus
classiques, de niveau individuel. Celles-ci décrivent les attributs ou propriétés des acteurs. En effet,
il  est  peu  intéressant  de  pratiquer  l’analyse  de  réseaux  sociaux  sans  variables  explicatives  et  à
expliquer  en  amont  et  en  aval  des  données  relationnelles.  Il  faut  donc  récolter  deux  types
d’informations supplémentaires. D’une part, des variables susceptibles d’aider à expliquer pourquoi
les  acteurs  font  les  choix  sociométriques  observés. Autrement  dit  des  variables  indépendantes  en
amont comme, par exemple, le genre, l’âge, la classe ou le statut social, la profession des acteurs.
D’autre  part,  des  variables  susceptibles  d’aider  à  montrer  en  quoi  la  position  des  acteurs  dans  la
structure,  position  définie  par  exemple  par  l’appartenance  à  tel  bloc  ou  encore  par  des  scores  de
centralité, explique leurs comportements. Autrement dit, des variables dépendantes, en aval, comme
des opinions et des croyances, des décisions, des performances.

En  résumé,  trois  types  de  données  doivent  entrer  en  ligne  de  compte  au  moment  de  la  conception
d’une étude de réseaux structurale : des données sur les relations (ressources), sur les attributs des
acteurs, ainsi que sur les comportements susceptibles d’être influencés par la position de ces derniers
dans  la  structure  relationnelle  observée.  Une  dimension  longitudinale  dans  le  recueil  des  données
observées  permet  des  analyses  dynamiques  décrivant  la  coévolution  des  comportements  et  des
structures.

Dès  lors,  il  devient  clair  que  l’analyse  structurale  est  une  méthode  à  combiner  avec  d’autres.  En
particulier, toute recherche utilisant l’analyse de réseaux sociaux doit être précédée d’une définition
sociologique  de  la  problématique  et  inclure  une  étape  de  connaissance  approfondie,  quasi
ethnographique, du terrain, des acteurs, de leurs tâches, de leurs discours, de leurs caractéristiques
sociales, de l’histoire de leur collectif. Ces données souvent qualitatives et phénoménologiques sont
indispensables pour développer les intuitions sur les interdépendances entre acteurs en présence et

les hypothèses sur la structure, les processus et la dynamique du système.

Il n’est pas inutile de revenir sur le fait que, pour que les regroupements et réductions opérés par
l’analyse aient un sens, pour que la validité externe des résultats soit clairement établie, les acteurs
mis en relation doivent appartenir à une même « catégorie ». Il faut donc définir une base uniforme,
des  unités  sociales  de  même  nature  et  de  même  niveau  d’analyse  comme,  par  exemple,  tous  les
membres  d’une  même  organisation  ou  toutes  les  organisations  d’un  même  secteur  ou  d’une  même
holding. Sans cette base uniforme, la méthode perd toute signification. Cela n’exclut pas pour autant
les analyses de réseaux multiniveaux.

L’usage  rigoureux  de  l’analyse  de  réseaux  suppose  encore  deux  préalables  :  que  l’on  justifie  les
relations auxquelles on s’intéresse, ainsi que la délimitation de l’ensemble observé (Marsden, 1990 ;
Ferligoj et Hlebec, 1999).

I. – Le choix des relations à observer

La question de savoir quels liens spécifiques entre acteurs produisent la structure relationnelle qui
nous  intéresse  est  une  question  théorique  autant  que  méthodologique.  Pour  contribuer  à  mettre  en
évidence  et  à  expliquer  la  régulation  d’un  système  à  partir  des  relations  entre  membres,  la
structuration d’un champ d’action à partir des stratégies des acteurs, le chercheur doit identifier les
ressources dont la circulation est vitale pour le système, les productions, les échanges, les contrôles
et  les  solidarités  qui  le  caractérisent.  Deux  principes  peuvent  guider  le  choix  des  relations  à
observer.

Premièrement, on choisit la relation à observer en fonction du processus social que l’on cherche à
étudier.  La  structure  d’un  réseau  spécifique,  par  exemple  celui  du conseil  ou  «  demande  d’avis  »
dans le cabinet d’avocats, peut être considérée comme une approximation de la structure relationnelle
du collectif, mais aussi comme un indicateur du processus d’apprentissage collectif au sein de cette
organisation.  Techniquement,  l’analyse  de  réseaux  peut  étudier  plusieurs  réseaux  c’est-à-dire
plusieurs processus, séparément. Cependant, pour comprendre les processus qu’elle étudie, elle doit
souvent superposer plusieurs réseaux et reconstituer une vue d’ensemble transversale de la structure
relationnelle (voir chap. II). Deuxièmement, l’étude d’un réseau spécifique n’est pas un but en soi.
Sans variables dépendantes, rappelons-le, la description de la structure relationnelle reste souvent
stérile.  En  ce  sens,  le  choix  d’une  relation,  l’observation  d’un  réseau  spécifique,  doit  avoir  une
signification du point de vue des comportements, des échanges et des processus que l’on cherche à
décrire et à expliquer. La méthode elle-même n’établit pas a priori de hiérarchie entre les relations à
sélectionner et à examiner. Donner davantage d’importance à un type de relation qu’à un autre est un
choix dont le chercheur doit rendre compte avant de s’engager dans une étude de réseaux.

Si  le  choix  des  relations  retenues  dépend  du  problème  étudié,  la  connaissance  ethnographique  et
stratégique du terrain permet de se centrer sur la circulation de ressources jugées importantes par les
acteurs  eux-  mêmes,  sur  les  processus  qu’ils  considèrent,  par  exemple,  comme  les  plus
problématiques  ou  conflictuels,  ou  au  contraire  stabilisés  on  routinisés.  Une  telle  connaissance
identifie, par exemple, ce qui peut mal tourner dans le collectif, ainsi que les ressources nécessaires

à  l’évitement  de  ces  problèmes.  Cette  approche  reconnaît  aussi  la  dimension  stratégique  de  la
concentration et de la circulation de ces ressources. Notons que, la plupart du temps, les chercheurs
examinent des relations « positives », des échanges de soutien, des relations de coordination. Des
liens  conflictuels  ou  «  difficiles  »  sont  plus  rarement  inclus,  faute  de  coopération  de  la  part  des
personnes interrogées ou parce que les chercheurs appellent parfois « relations » des phénomènes qui
n’en sont pas si l’on adopte la définition présentée en introduction. Par exemple, ce que l’on appelle
une « relation de concurrence » ne constitue pas une relation directe au sens du canal de ressources et
d’un  engagement.  Tout  au  plus  témoigne-t-elle  de  l’existence  d’une  relation indirecte  par
l’intermédiare d’un tiers (donneur d’ordre de deux sous-traitants, par exemple).

II. – La spécification des frontières du système

Méthodologiquement,  un  problème  important  de  l’utilisation  de  cette  méthode  est  celui  de  la
définition des frontières externes de l’acteur collectif ou du système d’interdépendances dont on veut
observer la structure relationnelle. La définition des frontières du système étudié est indispensable
techniquement, mais aussi pour connaître la généralisation possible des résultats (validité externe).
Recueillir  des  données  de  réseaux  «  complets  » [1]  présuppose une  définition  claire  de  la
population,  c’est-à-  dire  de  l’ensemble  d’acteurs  que  l’on  étudie.  Or,  les  ensembles  sociaux  ont
rarement des frontières claires ; la définition des frontières et de leur nature fait même l’objet de
luttes  stratégiques,  internes  et  externes.  Les  systèmes  sociaux  n’étant  jamais  clos,  leurs  frontières
étant toujours définies et redéfinies, négociées et renégociées des deux côtés, la clôture imposée par
les procédures techniques de l’analyse de réseaux doit toujours rester explicite et problématisable.
Les  délimitations  de  l’ensemble  social  à  étudier  sont  donc  toujours  temporaires  ;  la  flexibilité  de
l’analyse  de  réseaux  offre  les  moyens  de  définir  et  de  redéfinir  ces  frontières  d’une  manière
analytique. Le choix de ces frontières est fonction du processus que l’on cherche à examiner in fine
car il doit concerner tous les membres.

Certes, il n’y a pas de découpage valable pour l’examen de tous les processus et phénomènes sociaux
à la fois ; chaque découpage au niveau méso assure la lisibilité de certains processus au détriment de
la lisibilité des autres. Notre expérience est que l’approche duale et organisationnelle garantit une
certaine consistance à la délimitation des frontières car elle garantit aussi une certaine lisibilité des
processus sociaux multiniveaux marqués de manière ouverte par les relations de pouvoir.

Beaucoup d’exemples classiques de la littérature spécialisée reposent sur des recherches effectuées
dans des classes d’école ou des bureaux, c’est-à-dire des ensembles dont les frontières sont définies
par  les  acteurs  eux-mêmes.  Mais  la  responsabilité  de  définir  les  acteurs  pertinents  pour  l’étude
incombe au chercheur qui peut s’appuyer pour cela sur une exploration du processus de définition des
frontières par les membres eux-mêmes. Dans des milieux sociaux plus ouverts que des organisations
classiques, l’observation du système d’échanges et d’interdépendances peut aussi atteindre un certain
stade de « saturation » (au sens utilisé par les méthodes qualitatives en sociologie) : on peut avoir
des  raisons  de  penser  qu’ajouter  des  acteurs  et  des  relations  à  l’observation  du  système
d’interdépendances ne devrait pas nous en apprendre davantage sur la structure que l’on cherche à
dégager et sur les processus sociaux qui nous intéressent. Il reste que ce choix est un pari et que les
résultats  obtenus  par  la  spécification  des  frontières  sont  relatifs  à  ce  pari  ;  mais  il  n’y  a  pas  de

science sans ce genre de découpage.

L’omission  d’éléments  pertinents  ou  la  définition  arbitraire  de  frontières  mène  à  des  résultats
artificiels  et  prêtant  à  confusion.  Laumann et  al.  (1983)  et  Marsden  (1990)  distinguent  entre  une
approche « réaliste » basée sur la perception des acteurs et des approches « nominalistes » basées
sur  le  point  de  vue  d’un  observateur  extérieur.  Ils  distinguent  trois  tactiques  de  définition  des
frontières. Des tactiques basées sur les attributs des unités se fondent sur des critères d’appartenance
définis  par  des  organisations  formelles  (écoles,  entreprises,  etc.)  ;  des  tactiques  basées  sur  des
relations sociales, comme les procédures d’échantillonnage en boule de neige ; des tactiques basées
sur la participation commune à un événement important (avoir signé une même pétition, avoir vécu
ensemble une même épreuve.

Une approche strictement structurale est limitée à une petite ou moyenne échelle, à moins de choisir
le niveau et les unités d’analyse de manière délibérément partielle, ou bien des unités d’analyse à
l’échelle  très  agrégée  (comme  les  flux  de  migrants  entre  pays  européens).  On  peut  ainsi  utiliser
l’approche structurale en analysant les réseaux de relations entre les membres d’un sous-système, par
exemple  les  relations  entre  les  cadres  supérieurs  d’une  entreprise,  sachant  que  la  structure
représentée ne sera pas celle de l’organisation dans son ensemble, mais seulement celle d’un niveau
hiérarchique et d’une sous-population bien spécifiques dans un contexte multiniveaux.

III.  –  Les  sources  d’information  sur 
relations entre acteurs

les

Les chercheurs ont fait preuve d’imagination méthodologique pour obtenir des données de sources
différentes sur les relations sociales (Marsden, 1990). Les enquêtes par questionnaire sociométrique
constituent  une  méthode  courante.  Les  données  d’archives,  les  observations  directes  et  les
expériences de laboratoire sont cependant des sources de plus en plus utilisées pour cette mise en
relation des acteurs.

Les questionnaires sociométriques sur l’existence ou la non-existence de relations entre la personne
interrogée et les autres membres du système observé obtiennent des énumérations d’individus avec
lesquels ces liens sont directs. La section suivante contient des exemples de générateurs de noms plus
ou  moins  standards.  Les  relations  entre  organisations  ont  aussi  été  étudiées  par  des  entretiens
sociométriques  auprès  de  représentants  officiels  répondant  à  des  questions  sur  les  transferts
d’information ou d’autres ressources. Lorsque des enquêtes et des questionnaires sont utilisés dans le
domaine des relations interorganisationnelles, des problèmes de sélection des représentants de ces
organisations se posent du fait de la division du travail au sein de ces organisations et du fait du
caractère stratégique des questions posées. Le maire d’une commune est-il seul à être bien placé pour
répondre  à  des  questions  sur  les  relations  de  coopération  avec  les  communes  voisines  ?  Le
responsable  des  relations  publiques  d’une  entreprise  est-il  le  mieux  placé  pour  répondre  à  des
questions sur la coopération avec d’autres entreprises ? La qualité des informations recueillies est
certainement  meilleure  lorsque  les  questions  posées  relèvent  des  compétences  ou  des  activités  du
représentant  de  l’organisation.  Cependant,  peu  de  recherches  ont  été  consacrées  à  la  qualité  des

réponses  dans  ce  contexte  interorganisationnel.  Pappi  et  König  (1995)  signalent  cependant  qu’ils
prennent la précaution de solliciter des réponses croisées sur les flux de ressources pour pouvoir
analyser ensuite les relations confirmées des deux côtés, émetteurs et récepteurs.

Le recueil des données par enquête coûte cher et présente des risques d’échec évidents puisqu’il faut
obtenir la participation de tous les membres du système observé. Les données d’archives de toutes
sortes permettent la mise en relation de manière souvent plus avantageuse pour le chercheur intéressé
par des réseaux du passé (ou plus généralement dont les membres sont inaccessibles). C’est ce que
montre  l’intérêt  croissant  des  historiens  pour  cette  méthode  qui  permet,  par  exemple,  d’enrichir
l’analyse de données prosopographiques (Lemercier, 2005). Burt et Ronchi (1990) ont ainsi eu accès
aux  dossiers  du  service  du  personnel  d’une  grande  entreprise  qui  leur  a  permis  de  représenter  un
aspect de la structure relationnelle de cette organisation en reconstituant les relations de parrainage et
de recommandation au moment des recrutements.

Les données d’archives sont souvent utilisées dans le domaine des relations interorganisationnelles,
notamment  dans  l’étude  des  liens interlock  (Mintz,  Schwartz,  1985  ;  Berkowitz,  1982  ;  Mizruchi,
1994). L’information sur les relations entre banques et entreprises est recueillie dans les annuaires
contenant  les  noms  et  qualités  des  membres  de  leurs  conseils  d’administration.  Les  chercheurs
considèrent  que  ces  organisations  sont  ainsi  mises  en  relation  par  le  fait  qu’elles  ont  des
administrateurs communs, certains conseillers siégeant dans plusieurs conseils. Dans le domaine de
l’activité  scientifique,  les  réseaux  de  cocitation  constituent  des  données  importantes  pour  la
sociologie des sciences et de la connaissance.

Les  archives  politiques,  diplomatiques,  commerciales,  économiques,  judiciaires  offrent  des
opportunités inexploitées de reconstituer systématiquement des structures relationnelles et d’analyser
des formes inexplorées d’action collective à partir de données dites d’affiliation. Par exemple, on
peut  supposer  que  si  deux  personnes  ont  participé  à  un  événement  marquant  (la  signature  d’une
pétition par une cinquantaine de dissidents particulièrement courageux, la fréquentation quotidienne
de  la  même  cafétéria  aux  mêmes  heures  pendant  des  années,  la  participation  aux  travaux  d’une
commission, etc.), il y a de fortes chances pour qu’elles se connaissent ou qu’elles aient des relations
importantes du point de vue des comportements ou des processus étudiés. Cette manière de procéder
a  un  caractère  spéculatif  qui  incite  à  beaucoup  de  prudence,  mais  elle  constitue  une  technique
d’exploitation d’annuaires et de Who Is Who? sous-utilisée par les sociologues.

IV. – Exemples de générateurs de noms

On appelle générateurs de noms les questions sociométriques permettant de reconstituer un réseau
social.  Des  questions  simples  suffisent  souvent  à  engendrer  des  informations  nécessaires  à  la
reconstitution d’un réseau complet. Une liste de noms avec un critère bien défini réduit le nombre des
«  oublis  »  de  la  part  de  la  personne  interrogée.  L’exemple  suivant  est  extrait  du  questionnaire  de
l’étude du cabinet d’avocats d’affaires mentionnée plus haut :

«  Voici  la  liste  de  tous  les  avocats  de  votre  cabinet  :  parmi  les  personnes  sur  cette  liste,  à  qui
demandez-vous  conseil  lorsque  vous  êtes  confronté  à  des  problèmes  d’ordre  professionnel  et  que

vous avez besoin d’un regard un peu extérieur au dossier que vous traitez ? Imaginez que vous avez
des doutes sur la bonne manière de conduire une affaire importante et que vous voulez en discuter à
fond avec quelqu’un (pas simplement demander un renseignement technique). Pourriez-vous cocher
sur cette liste le nom des personnes que vous consultez dans ces cas-là ? »

Dans la formulation des générateurs de noms, il faut limiter le plus possible l’utilisation de critères
que  les  personnes  interrogées  peuvent  interpréter  de  manière  variable.  Une  erreur  à  éviter  est  de
poser aux membres d’une organisation la question « Qui sont vos amis parmi toutes les personnes qui
figurent sur cette liste ? » En effet, la relation d’amitié peut être définie de manière très différente par
chaque acteur. Sa valeur d’indicateur est donc très faible. L’expérience montre qu’en général il vaut
mieux poser des questions sur des activités que le chercheur prendra la responsabilité de considérer
comme les indicateurs de l’existence des relations ou des échanges qui l’intéressent. Par exemple,
des questions sur le fait de sortir ensemble ou d’avoir des activités communes hors travail, ou des
échanges solidaires spécifiques que l’on considère, en tant que chercheur, comme indicateurs de la
relation d’amitié. Une solution à ce problème est donc de spécifier le critère le plus précis possible
pour l’existence d’un lien, de manière à ce que toutes les personnes interrogées utilisent le même
critère et que les liens mentionnés soient du même type. À cet égard, il n’y a pas d’alternative aux
tests et prétests pour classer les critères, évaluer les questions, ajuster leur pertinence à la vie sociale
des personnes interrogées, et les formuler de manière pratique pour elles. Enfin, il va de soi que le
choix  du  critère  à  utiliser  relève  davantage  d’une  discussion  théorique  que  d’une  discussion
méthodologique : il dépend de ce que l’on cherche à savoir.

Dans leur comparaison de techniques différentes, Holland et Leinhardt (1973) critiquaient la pratique
de  la  délimitation a priori des nombres de contacts de chacune des personnes interrogées (par ex.
«  Quels  sont  les  trois  collègues  qui  vous  ont  été  les  plus  utiles  pour  votre  carrière  dans
l’entreprise ? »). Ces restrictions peuvent déformer la description ultérieure de la structure locale et
globale des relations. La variation dans le nombre de liens est en soi une caractéristique cruciale
d’un  réseau  social.  Imposer  de  telles  restrictions  représente  donc  davantage  qu’une  perte
d’information.

À ces questions sociométriques simples, les analystes de réseaux ont peu à peu ajouté des types de
questions relationnelles plus complexes. Par exemple, Krackhardt (1987, 1990) demande à tous les
cadres d’une entreprise de se représenter les relations entre les autres membres du système : « À qui,
parmi tous les cadres de l’entreprise, Untel va-t-il, selon vous, demander conseil ? Et tel autre ? »
Une liste de tous les cadres de l’entreprise est présentée à la personne interrogée qui n’a plus qu’à
cocher les noms des personnes auxquelles elle pense que Untel demande conseil. La même question
est ensuite répétée pour et auprès de tous les cadres de l’entreprise, obtenant ainsi des données dites
« une matrice par personne » (pour la représentation des réseaux sociaux au moyen de la notation
matricielle, voir le chap. II). Elles permettent d’étudier la manière dont chaque personne perçoit les
relations entre les autres, sa perception de la structure d’ensemble, ainsi que la « structure sociale
cognitive  »  de  l’ensemble  étudié  (Krackhardt,  1987,  1990).  Dans  le  même  esprit,  Lazega  (2001)
remplace  les  données  sur  la  perception  des  relations  par  des  données  sur  la  manipulation  des
relations entre associés du cabinet d’avocats au moyen d’un scénario mettant en scène des opérations
de contrôle social « latéral » :

« Voici la liste de tous les associés de votre cabinet. Imaginez que vous êtes le directeur du cabinet.
Vous  vous  rendez  compte  que  l’un  de  vos  associés  a  des  problèmes  personnels  qui  ont  des
répercussions  négatives  sur  sa  productivité.  Ces  problèmes  peuvent  être  de  toutes  sortes  :
alcoolisme, dépression, divorce, etc. En tant que directeur, c’est à vous de vous préoccuper de cette
situation. Vous cherchez parmi les associés de cette personne en difficulté un ou des collègue(s) qui
irai(ent) lui parler discrètement et confidentiellement pour savoir ce qui se passe, et pour voir ce que
le cabinet peut faire pour l’aider et limiter les dégâts. Vous ne voulez pas le faire vous-même parce
qu’il faut que la démarche reste informelle, et que votre statut de directeur pourrait être gênant à cet
égard. Ma question est la suivante : à qui parmi tous les autres associés demanderiez-vous d’aller
parler à Associé no 1, si c’est lui qui est en difficulté ? Pourquoi délégueriez-vous cette tâche à cette
ou ces personne(s) ? Et si la personne en difficulté est Associé no 2 ?, etc. [Passer en revue tous les
associés l’un après l’autre.] »

On demande ainsi à chaque associé du cabinet (acteur) de choisir un ou des collègue(s) (levier[s]) à
qui il demanderait d’approcher le fauteur de trouble (cible). Comme avec les données de Krackhardt,
on obtient une matrice par personne interrogée. Ces matrices représentent des réseaux de délégation
du contrôle centrés autour d’une cible de contrôle social. Cette approche fournit des informations très
riches  sur  les  relations  de  contrôle  indirect  et  la  convergence  des  contraintes  sociales  entre  pairs
dans le cabinet, ainsi que des informations sur chaque associé en tant qu’acteur, en tant que levier et
en tant que cible. Chaque personne interrogée a donc répondu tour à tour au sujet de tous les autres
associés considérés comme cible éventuelle. Aucune limite au nombre de leviers n’est imposée à la
personne  interrogée.  Elle  reste  libre  de  déléguer  cette  tâche  à  un  seul  levier  ou  de  constituer  des
« équipes » de contrôle social. On sait donc qui assignerait cette tâche de contrôle « latéral » à qui, et
pourquoi [2].

Un  troisième  exemple  de  complexification  est  fourni  par  Burt  (1992,  1997),  qui  utilise  un
questionnaire  égocentré  et  demande  à  chaque  personne  interrogée  de  nommer  ses  contacts  et  de
reconstituer les relations entre ses contacts. Ces dernières sont donc établies par les perceptions des
personnes interrogées, ce qui ne garantit pas toujours une grande fiabilité. Mais l’avantage de cette
technique  est  que  les  procédures  d’analyse  structurale  deviennent  applicables  au  sous-réseau  de
chaque personne interrogée. Cette dernière peut appartenir à un échantillon statistique classique. Burt
combine ainsi l’approche égocentrée et l’ap- proche structurale.

V.  –  Niveaux  d’analyse  et  systèmes  d’action
superposés

Les données de ce type peuvent être complexes, notamment lorsqu’elles combinent plusieurs niveaux
d’analyse.  Elles  sont  souvent  présentées  comme  une  stratégie  prometteuse  d’analyse  multiniveaux
(Marsden, 1990 ; Lazega et al., 2007). Concevoir une étude de réseaux exige donc une grande clarté
dans  la  distinction  entre  les  différents  niveaux  d’analyse  auxquels  on  cherche  à  se  situer.  Pour
simplifier, on peut distinguer ici trois niveaux : individuel, relationnel et structural.

Au niveau dit structural, ou global, on cherche à décrire des ensembles sociaux entiers (par exemple

des groupes de travail, des organisations, des communautés), à les comparer, voire à comparer les
processus sociaux qui caractérisent chacun d’entre eux. Cela exige des données de réseaux complets
sur  différents  types  de  relations  dans  la  même  population.  Cette  énumération  complète  est
indispensable  pour  des  techniques  d’analyse  (présentées  plus  loin)  qui  comparent  des  profils
relationnels  ou  utilisent  l’information  sur  des  relations  indirectes.  À  ce  niveau,  les  modèles  qui
cherchent à dégager la structure de l’ensemble sont nombreux. Décrire la structure relationnelle d’un
système social consiste d’abord à identifier des sous-ensembles d’acteurs à l’intérieur du système.
Ces  sous-ensembles  peuvent  être  reconstitués  à  partir  d’une  mesure  de  la  «  cohésion  »  ou  de  la
densité  des  relations  entre  acteurs  :  on  peut  penser,  par  exemple,  qu’un  sous-ensemble  d’acteurs
constitue un véritable groupe si les relations entre eux sont fortes et denses. Les analystes de réseaux
utilisent souvent pour ce type de sous-ensemble le terme « clique », mais sans y ajouter de nuance
péjorative. Les sous-ensembles peuvent aussi être reconstitués à partir de mesures comme celle de
l’« équivalence structurale » : dans ce cas, les acteurs sont regroupés en un sous-ensemble, appelé
« bloc » (Arabie et al., 1978 ; White, Boorman et Breiger, 1976) ou « position », parce qu’ils ont le
même  profil  relationnel,  les  mêmes  relations  avec  le  reste  du  système  (et  non  pas  nécessairement
parce qu’ils interagissent entre eux). Du fait de cette « partition » ou « segmentation », des acteurs
approximativement structuralement équivalents sont situés de manière semblable dans la structure :
ils peuvent avoir à peu près les mêmes ennemis et les mêmes amis, subir les mêmes contraintes de la
part du système et se voir offrir les mêmes opportunités et ressources.

Au niveau relationnel, on se centre sur les caractéristiques des dyades (parfois aussi des triades ou
même  des  sous-structures  intermédiaires  de  niveau  plus  élevé).  L’idée  ici  est  de  caractériser  les
relations elles-mêmes. On peut se demander quelle est la proportion de relations symétriques dans un
réseau : quelle est la proportion de tous ceux que je cite comme des collaborateurs fiables et qui me
considèrent  à  leur  tour  comme  tel  ?  Ce  niveau  d’analyse  doit  donc  faire  l’objet  d’une  attention
particulière  lorsque  l’on  cherche  à  décrire  les  transferts  et  échanges  de  ressources  (par  ex.  leur
densité, leur réciprocité) les plus courants ou les plus probables dans un milieu donné. Les mesures
issues de la théorie des graphes, comme celles de distance ou d’accessibilité, sont des mesures qui se
pratiquent au niveau des relations entre acteurs. Le chapitre sur la statistique des données de réseaux
(chap. III) offre des exemples concrets de ce que signifie travailler à ce niveau dyadique.

Au  niveau  individuel,  ce  sont  des  caractéristiques  dérivées  de  la  connaissance  de  la  structure
relationnelle  du  système  dans  son  ensemble  qui  font  l’objet  des  techniques  de  routine.  Dans  ce
contexte,  les  mesures  de  centralité  et  de  prestige  sont  individuelles,  elles  fournissent  un  score
individuel pour chaque acteur. Ajoutées aux attributs classiques des individus (niveau d’éducation,
origine  et  appartenances  sociales,  genre,  etc.),  ces  caractéristiques  permettent  de  comparer  des
individus, d’expliquer des différences entre eux, ou parfois de relier ces différences à des inégalités
qui  sont  supposées  en  dépendre  (par  ex.  des  mesures  de  productivité,  de  satisfaction  ou
d’insatisfaction, de choix normatifs). Mais le chercheur a néanmoins besoin de la connaissance des
relations  entre tous les membres du système d’interdépendances pour en dériver de telles mesures
structurales.

Enfin,  la  dimension  multiniveaux  peut  être  développée  à  l’échelle  structurale  si  l’on  identifie  et
articule,  au  travers  de  réseaux  interindividuels  et  interorganisationnels,  des  formes  d’action
collective superposées – et donc des processus sociaux propres à chaque niveau mais pris dans des

interdépendances  verticales.  La  figure  suivante  illustre  cette  prise  en  compte  de  niveaux  d’action
collective superposés par l’ap- proche dite du linked design (Parcel et al., 1991) adaptée à l’analyse
de réseaux sociaux (Lazega et al., 2007, 2013). Cette approche permet d’identifier « des gros ou des
petits  poissons  dans  de  grandes  ou  petites  mares  »  et  d’enrichir,  grâce  à  l’examen  de  systèmes
d’interdépendances superposés (et plus ou moins emboîtés), l’étude des processus sociaux à l’œuvre
dans une société fortement organisationnelle.

 - Fig. 1. – Un exemple de multiniveaux

Lecture  :  Les  points  sur  la  carte  supérieure  représentent  une  petite  partie  de  82  laboratoires  de
recherche en cancérologie française dont les directeurs ont été interviewés en 2000 sur les échanges
de  ressources  entre  leurs  organisations.  Les  flèches  entre  ces  points  indiquent  la  direction  dans
laquelle un recrutement a été opéré. Par exemple, un laboratoire lillois et un laboratoire dijonnais ont
recruté un(e) chercheur(e) en cancérologie en provenance de Paris. Autre exemple : un laboratoire
niçois a recruté un(e) chercheur(e) en cancérologie en provenance de Montpellier. Les points sur la
carte  inférieure  représentent  une  petite  partie  des  128  chercheur(e)s  d’élite  interviewé(e)s  et  des
relations de conseil entre eux. Les flèches entre ces points indiquent la direction dans laquelle les
demandes  de  conseil  sont  parties  concernant  les  recrutements  entre  laboratoires.  Par  exemple,  un
chercheur niçois a demandé conseil à un chercheur montpelliérain et à un chercheur toulousain en
matière  de  recrutement  pour  son  projet  de  recherche.  De  même,  un  chercheur  dijonnais  et  un
chercheur lillois ont demandé conseil à un chercheur parisien en matière de recrutement. Enfin, les
traits droits et verticaux reliant des points d’une carte avec les points de l’autre carte indiquent que le
chercheur individuel représenté dans la carte de l’étage inférieur appartient au laboratoire représenté

dans la carte de l’étage supérieur (principe du linked design).

VI. – La qualité et le statut des données

La  question  de  la  qualité  des  données  relationnelles  est  certainement  centrale  pour  la  mesure  des
réseaux sociaux. Elle rejoint les préoccupations de tout enquêteur sur la pertinence de la question
pour  la  personne  interrogée,  sur  le  partage  de  la  signification  de  la  question  entre  le  chercheur,
l’enquêteur, les personnes interrogées.

Surtout  lorsqu’ils  conduisent  des  entretiens  basés  sur  des  questionnaires  sociométriques,  les
chercheurs remettent souvent en question l’exactitude et la fiabilité des déclarations des personnes
interrogées sur leurs relations, sur les attributs de leurs contacts, ou sur les liens entre leurs relations
(Laumann, 1969 ; Shulman, 1976 ; Hammer, 1985). Il est possible d’évaluer cette exactitude et cette
fiabilité  en  les  comparant  à  des  observations  directes,  en  interrogeant  les  contacts  de  la  personne
interrogée,  en  reproduisant  l’enquête  de  manière  à  évaluer  la  stabilité  des  réponses.  À  cet  égard,
cependant,  les  travaux  de  Bernard,  Killworth  et  Sailer  (1981)  ont  suscité  de  nombreuses
discussions : ils comparent notamment les résultats obtenus par un questionnaire sociométrique à des
observations directes et à la surveillance de communications radio entre membres. Ils concluent que
les déclarations des acteurs correspondent très peu à leurs actes. Les questionnaires sociométriques
ne seraient donc que très peu fiables. La perception des relations est dès lors elle-même devenue
objet de recherche (Bernard et al., 1981 ; Hammer, 1985 ; Freeman et al., 1987 ; Krackhardt, 1987 ;
Kumbasar et al., 1994) de manière à tenter de dégager une logique qui leur serait propre. D’autres
chercheurs  montrent,  par  contre,  que  les  taux  de  choix  réciproques  dans  un  système  social  sont
souvent suffisamment élevés pour que les déclarations des acteurs ne soient pas considérées comme
le pur produit de leur imagination (Marsden, 1990).

Ces  études  ont  stimulé  un  scepticisme  utile  concernant  l’acceptation  non  critique  des  données
sociométriques résultant de questionnaires. La qualité des données doit être mise en question et faire
l’objet  de  soins  attentifs.  Les  déclarations  des  acteurs  doivent,  dans  la  mesure  du  possible,  faire
l’objet des comparaisons les plus robustes possible avec des informations de nature différente. Elles
doivent  surtout  limiter  les  conclusions  et  interprétations  tirées  d’une  enquête  sociométrique  et
permettre  au  chercheur  de  définir  ces  limites.  Le  meilleur  moyen  d’approcher  la  structure
relationnelle d’un milieu social est d’utiliser à la fois des informations sociométriques, des données
d’observation directe ou d’archives ne nécessitant pas de passer par les perceptions immédiates des
acteurs, ainsi que des caractéristiques sociodémographiques des acteurs et de leur position formelle
dans le système social plus vaste. Il n’y a pas, à ce jour, d’instrument standard capable d’assurer la
qualité des données pour des études aussi variées que celle du soutien social ou des processus de
diffusion. L’imagination méthodologique est toujours sollicitée.

VII. – La question de l’échantillonnage

Pour  l’instant,  il  n’y  a  pas  de  méthodes  générales  d’échantillonnage  pour  une  étude  utilisant  des
réseaux complets. Plus précisément, il n’y a pas de méthode d’échantillonnage capable de répondre à

toutes  les  questions  que  les  analystes  de  réseaux  souhaitent  poser  à  des  données  de  ce  type.  Les
travaux  proprement  statistiques, i. e. soutenus par des raisonnements probabilistes, sont limités. Ils
partent  de  l’idée  qu’il  existe,  «  dans  la  nature  »,  un  réseau  dont  on  peut  extraire  un  échantillon
aléatoire [3]  de  sous-structures  variées.  L’estimation  de  caractéristiques  du  réseau,  comme  la
densité, ou de caractéristiques individuelles dérivées de la connaissance de la structure, comme la
centralité de degré (voir chap. II), fait l’objet de recherches en cours. Mais ce sujet est très vaste, et
aucune  stratégie  générale  d’échantillonnage  n’existe  à  ce  jour  pour  l’étude  des  caractéristiques
structurales « lourdes » d’un milieu donné.

La structure dite du « nœud papillon » offre un exemple simple des difficultés soulevées par cette
question. La figure 2 représente une clique A et une clique B reliées par un individu i.

 - Fig. 2. – Structure dite du « nœud papillon »

Une technique d’échantillonnage au hasard a de fortes chances de ne pas inclure i dans l’échantillon.
Pourtant, en termes de centralité d’intermédiarité (voir chap. II), i est l’acteur le plus important de
cette structure. Ne pas relever sa position stratégique peut avoir des conséquences fâcheuses pour la
représentation  générale  de  cette  structure.  Certaines  mesures  des  caractéristiques  des  structures
relationnelles  sont  très  sensibles  à  des  relations  clés  entre  membres.  Effacer  ces  relations  peut
radicalement modifier la caractéristique de la structure que l’on cherche à mesurer.

Cependant, les structures sociales réelles sont rarement aussi claires que celle du « nœud papillon ».
Il  n’est  donc  pas  entièrement  sûr  que  l’on  n’ait  rien  à  apprendre  des  méthodes  d’échantillonnage
aléatoire  de  relations  constitutives  de  certaines  structures.  Les  recherches  contemporaines,  bien
qu’elles ne s’entendent pas toujours sur ce que signifie ici le « hasard », tentent de développer la
théorie  avec  des  concepts  qui  ne  sont  pas  aussi  sensibles  que  la  centralité  d’intermédiarité  aux
caractéristiques  de  chaque  sommet  ou  de  chaque  relation  dans  le  réseau.  De  plus,  ces  techniques
peuvent être utiles pour des études plus épidémiologiques, par exemple la diffusion d’un virus.

VIII. – La responsabilité déontologique

De telles recherches scientifiques ne sont pas faciles à conduire. Davantage encore que dans d’autres
types de recherche sociologique, mener une étude de réseaux est un défi déontologique autant que
scientifique.  L’utilisation  de  cette  méthode  exige  des  précautions.  Par  exemple,  le  recueil  des
données  peut  se  heurter  à  des  résistances  compréhensibles  de  la  part  des  acteurs  dont  on  «  met  à
plat  »  les  relations,  les  solidarités,  les  jeux  de  pouvoir.  De  même,  la  lourdeur  potentielle  des

enquêtes  sociométriques  peut  dissuader  les  chercheurs  d’investir  dans  des  entretiens  et  les
encourager à chercher des moyens indirects d’observer les relations entre acteurs. L’usage de cette
méthode présente donc des inconvénients que l’imagination méthodologique peut parfois surmonter.

Ferrand,  Klovdahl  et  Mounier  (1994)  cernent  la  conception  d’une  étude  de  réseaux  au  moyen  de
quatre  facteurs  :  les  buts  de  la  recherche,  les  problèmes  scientifiques  en  jeu,  le  terrain  et  les
ressources  disponibles.  Comme  le  montre  Van  de  Bunt  (1997),  ce  sont  souvent  les  deux  derniers
facteurs qui donnent le ton. D’abord, inclure un volet « structural » dans une recherche signifie que
les questions posées auront nécessairement une dimension personnelle [4] et  qu’elles  peuvent  être
perçues  comme  indiscrètes.  On  demande  aux  acteurs  de  parler  de  personnes  avec  lesquelles  ils
vivent quotidiennement, de nous dire en qui ils ont confiance, parfois même de parler de relations
conflictuelles,  d’évaluer  des  concurrents.  Les  relations  des  acteurs  représentent  pour  eux  des
ressources et des engagements, ou des moyens d’accès à des ressources, dans des contextes où la
concurrence  pour  cet  accès  peut  être  forte.  La  connaissance  et  la  gestion  de  ces  ressources
représentent  donc  un  atout  stratégique  parfois  précaire.  Ensuite, 
l’absence  de  méthodes
d’échantillonnage  pour  cette  approche  fait  dépendre  le  chercheur  de  la  bonne  volonté  de  tous  les
acteurs  du  système.  Enfin,  les  questionnaires  sociométriques  et  les  entretiens  qualitatifs  qui  les
accompagnent  peuvent  être  longs  pour  les  individus  et/ou  coûteux  pour  les  organisations  dans
lesquelles  ils  travaillent.  Dans  une  certaine  mesure,  l’imagination  méthodologique  des  chercheurs
peut  dépasser  ces  inconvénients,  mais  en  règle  générale  la  contextualisation  relationnelle  des
comportements est une affaire délicate.

Sans exception, chaque personne interrogée doit donc recevoir bien à l’avance une lettre expliquant
l’objectif de la recherche, la manière dont elle est conduite, l’usage qui sera fait des informations
recueillies. Cette lettre peut être livrée personnellement. Il faut ensuite que le questionnaire informe
la personne interrogée de la manière dont son anonymat sera garanti, alors même que le questionnaire
sociométrique contient les noms ou prénoms de tous, en clair. Le questionnaire doit être numéroté et
le  numéro  correspondre  à  un  code  dont  le  chercheur  est  seul  à  avoir  la  clé.  Chaque  personne
répondant  à  un  tel  questionnaire  reçoit,  si  elle  le  souhaite,  un  exemplaire  du  rapport  final  (qui  ne
mentionne jamais les choix sociométriques individuels). Assurer un suivi en se montrant fréquemment
en personne (sans pour autant interférer), en répondant aux questions, en se rendant disponible et en
manifestant périodiquement son intérêt pour la recherche et le problème étudié, tout cela fait partie du
travail et de la responsabilité du chercheur de terrain.

La mise en œuvre des procédures d’analyse descriptives et multivariées listées en introduction est
présentée au chapitre suivant. On y expose la manière dont les données recueillies sont couramment
analysées. S’il n’est pas possible ici de rendre compte de toutes les opérations et algorithmes, on
peut  cependant  donner  une  idée  générale  des  opérations  élémentaires  nécessaires  à  une  première
analyse de ces informations et à la construction de variables structurales qui peuvent être utilisées
ensuite comme variables dépendantes ou indépendantes dans des modèles de régression standards.

Notes

[1]  L’expression  «  réseaux  complets  »  est  absurde  si  elle  présuppose  un  acteur  mystérieux  («  le
réseau  »)  dont  on  pourrait  penser  par  ailleurs  que  sa  spécificité  est  de  ne  pas  avoir  de  frontières
(Eloire et al., 2011). Dans notre situation, cette complétude est plutôt technique : elle renvoie à l’idée
que,  dans  un  collectif  aux  frontières  déjà  définies  (même  si  cette  définition  n’est  jamais  que
stratégique et temporaire), on cherche à connaître de manière exhaustive la présence ou l’absence
d’une relation spécifique entre deux membres de ce collectif quels qu’ils soient, c’est-à-dire entre
tous  les  membres  de  ce  collectif.  Comment  imaginer  l’étude  systématique  de  la  solidarité  sans
modélisation de la réciprocité directe, indirecte et multiplexe, c’est-à-dire sans cette méthode dite
d’analyse des réseaux « complets » ? Comment comprendre le sens d’une position sociale sans la
situer  dans  un  système  de  positions  mésosocial  et  comment  examiner  ce  système  sans  données  de
réseaux  «  complets  »  compris  au  sens  défini  ci-dessus  ?  Les  méthodes  qui  se  centrent  sur  (ou
s’arrêtent  à)  l’étude  des  réseaux  «  personnels  »  (interactionnisme  purement  «  égocentré  »)  et  de
sociabilité à l’échelle macro ne peuvent pas reconstituer des structures relationnelles et faire avancer
la  connaissance  des  processus  sociaux.  Les  sociologues  ne  doivent  donc  pas  se  priver  d’une
formalisation  qui 
leur  permet  d’analyser  des  systèmes  d’interdépendances  (relationnelles)
extraordinairement  complexes.  C’est  l’examen  systématique  de  la  dimension  relationnelle  des
processus sociaux qui exige une approche en termes de réseaux « complets », au sens méthodologique
utilisé ici.
[2]    Le  problème  général  posé  par  ce  scénario  est  celui  du  coût  du  contrôle  social  dans  une
organisation collégiale, c’est-à-dire entre pairs réticents à faire intervenir une hiérarchie par ailleurs
très faible. La manière dont le scénario pose ce problème est donc adaptée au cabinet étudié et à ses
spécificités. Pour évaluer au cas par cas la pertinence de ce type de scénario, voir Rossi (1979).
[3]    Voir  à  ce  sujet  Frank  (1988),  Granovetter  (1976),  Erickson  (1978),  Spreen  (1992),  Snijders
(1992), Frank et Snijders (1994) et le chapitre III plus bas.
[4]  Cela est vrai même lorsque les unités sont des entreprises. Une organisation est représentée par
des individus qui personnalisent toujours, plus ou moins, leur rôle officiel.

Chapitre II

Décrire des structures relationnelles

es analystes des données relationnelles ont développé des techniques dont ce chapitre offre un très
L
rapide  résumé.  Les  mesures  présentées  permettent  de  trouver  une  structure  dans  les  données.
« Trouver une structure » est une démarche inductive : le chercheur doit, avec ses intuitions et ses
connaissances  du  terrain,  construire  des  hypothèses  et  les  représenter  au  moyen  de  ce  genre  de
technique. Le test de ces hypothèses est traité au chapitre III. Les hypothèses construites dépendent
des  données  rassemblées  et  du  problème  étudié.  Nous  mettrons  l’accent  sur  la  signification  et
l’utilisation de ces mesures plus que sur leurs nuances et variantes que l’on trouvera exposées dans
des ouvrages plus complets cités en introduction. Une connaissance minimale du vocabulaire de la
théorie  des  graphes  et  des  opérations  simples  sur  les  matrices  ainsi  qu’une  initiation  de  base  en
statistiques usuelles en sociologie sont utiles. Ce chapitre fait référence à l’ouvrage de Wasserman et
Faust (1994) pour l’essentiel de ses considérations techniques.

Un graphe est un dessin constitué de points, appelés sommets, et de flèches, appelées arcs, reliant
certains  de  ces  points.  D’habitude,  les  sommets  représentent  les  acteurs  sociaux,  et  les  arcs,  les
relations interdépendantes et échanges entre eux. Cette manière de représenter un réseau permet de
parler de proximité et de distance entre acteurs. En effet, les relations entre deux sommets peuvent
être directes ou indirectes. Un chemin (ou une chaîne) entre deux sommets est une séquence d’arcs
(ou d’arêtes) et de sommets distincts. S’il y a un chemin entre ces deux sommets, on dit qu’ils sont
accessibles (reachable).  La  longueur  du  chemin  est  le  nombre  d’arcs  (ou  d’arêtes)  qu’il  contient.
L’analyse de réseaux sociaux peut utiliser plusieurs mesures de la distance entre sommets. Retenons
ici la distance « géodésique », c’est-à-dire le plus court chemin entre deux sommets, i. e. le nombre
minimum de pas qu’un acteur i doit faire pour rejoindre un acteur j. Lorsque la distance géodésique
entre  deux  acteurs  est  faible,  les  deux  acteurs  sont  «  proches  »  ;  lorsqu’elle  est  grande,  ils  sont
« éloignés ». Le diamètre d’un graphe est la longueur du plus long géodésique reliant ou connectant
n’importe  quelle  paire  de  sommets  dans  le  graphe.  Le  diamètre  d’un  graphe  est  donc  la  distance
géodésique  maximale  entre  deux  membres  d’un  groupe  ou  d’un  sous-groupe.  Un  graphe  est  dit
connecté s’il y a un chemin entre tous les membres ou sommets du graphe.

Une  matrice  représente  bien  l’information  contenue  dans  un  graphe.  Ci-dessous,  la  matrice  M
représente  les  relations  entre  acteurs  de  la  structure  du  «  nœud  papillon  »  (fig.  2  du  chapitre
précédent) où il est admis que les relations sont orientées et réciproques.

Cette représentation matricielle est utile, car elle permet d’utiliser des opérations algébriques pour
analyser  les  réseaux  de  relations.  Les  éléments  diagonaux  sont  considérés  ici  comme  triviaux  et
exclus des calculs car ils correspondent au cas où i est en relation avec lui/elle-même. Lorsqu’on
dispose  d’une  matrice  sociométrique,  il  est  intéressant  de  connaître,  grâce  aux  élévations  à  des
puissances  successives,  la  distribution  des  relations directes  et indirectes  dans  le  réseau.  Pour
identifier tous les chemins indirects entre i et j passant par un intermédiaire k, c’est-à-dire toutes les
relations  dans  lesquelles i  doit  faire  deux  pas  pour  rejoindre j,  il  suffit  d’élever  la  matrice
sociométrique de base au carré. Pour identifier toutes les relations indirectes entre i et j passant par
deux intermédiaires, il suffit d’élever la matrice sociométrique de base à la puissance trois ; et ainsi
de  suite.  L’étude  de  la  matrice  sociométrique  des  relations  de  conseil  dans  le  cabinet,  et  de  ses
puissances successives, montre que 892 relations directes, où i  mentionne j comme conseiller, sont
observées entre eux ; 2 194 relations indirectes à deux pas, 1 059 à trois pas, 331 à quatre pas, 82 à
cinq pas, et 9 à six pas ; 403 relations ne sont pas réalisées, même indirectement. Il est donc possible
d’affirmer que, dans ce réseau, il y a de fortes chances pour qu’un acteur quelconque n’ait pas besoin
de plus d’un ou deux intermédiaire(s) pour demander conseil à un autre acteur quelconque du réseau.

Encore faut-il que, dans ce réseau, les relations indirectes aient un sens, c’est-à-dire que le fait de
demander  conseil  au  conseiller  de  mon  conseiller  soit  envisageable.  Rien  ne  s’y  oppose  dans
l’absolu, même s’il existe certainement des situations sociales dans lesquelles cette relation est plus
ou moins taboue : elle peut être interprétée par mon conseiller (s’il sait que je demande conseil à
d’autres, en particulier à ses propres conseillers) comme un manque de confiance ou une manœuvre
de court-circuitage social. Dans le réseau de conseil entre les 71 avocats du cabinet, la connaissance
ethnographique du terrain indique que ces relations indirectes sont possibles. Et l’analyse statistique
du chapitre III montre qu’elles ont une forte probabilité d’occurrence.

Le  fait  que  892  relations  directes  soient  observées  entre  membres  du  cabinet,  sur  4  970  relations
possibles (71 × 70), permet de calculer la densité δ du réseau, à savoir 0,17. Pour un graphe orienté,
ce calcul applique la définition suivante :

où g est le nombre de sommets du graphe et L le nombre d’arcs observés entre eux. Cette proportion
des relations observées relativement aux relations possibles entre acteurs est un indicateur de base de
la structure d’un réseau [2]. Pour des mesures non dichotomiques, cette densité peut aussi représenter

la force moyenne des relations entre unités du réseau. D’ordinaire, elle diminue lorsque la taille du
réseau augmente.

I. – Centralité et prestige

L’une  des  mesures  les  plus  simples  de  la  position  relative  des  acteurs  au  sein  d’un  système  est
proposée par les scores de centralité. Héritée de la sociométrie, cette mesure est un apport très utile
de l’analyse de réseaux, car elle identifie les acteurs les plus « importants » du système, c’est-à-dire
des acteurs qui y contrôlent l’allocation des ressources ou qui disposent d’une certaine autorité. Les
définitions  de  l’«  importance  »  variant  considérablement,  différentes  mesures  de  la  centralité  des
acteurs dans un réseau ont été proposées (Freeman, 1979 ; Wasserman et Faust, chap. 5), qui reflètent
ces variations. On dit de ces acteurs qu’ils sont les plus centraux, parfois aussi les plus prestigieux
[2]. On distingue en général entre deux conceptions de base de l’« importance » d’un acteur : 1/ la
centralité : un acteur est très central lorsqu’il est engagé dans beaucoup de relations (directement ou
indirectement).  Ici,  la  direction  des  arcs  ne  compte  pas  ;  2/  le  prestige  :  un  acteur  est  prestigieux
lorsqu’il reçoit beaucoup de choix ; cette mesure est une mesure de la popularité d’un acteur dans le
système d’interdépendances observé. Ici, la direction des arcs compte. On distinguera donc l’étude
de la centralité pour les relations non orientées (par ex. les relations d’alliance matrimoniale entre
familles  florentines  de  la  Renaissance)  et  l’étude  de  la  centralité  et  du  prestige  pour  les  relations
orientées (par ex. les relations de conseil).

Trois mesures de la centralité sont particulièrement connues dans la littérature : les centralités de
degré (degree), de proximité (closeness) et d’intermédiarité (betweeness). La centralité de degré se
mesure au nombre de liens (taille du réseau d’un acteur). On peut l’interpréter en disant que plus un
acteur est central de ce point de vue, plus il est « actif » dans le système.

La centralité de degré se mesure de la manière suivante : = où xij est la valeur du lien de i à j. Cette
mesure dépend de g (nombre d’acteurs du réseau) ; sa valeur maximum est g – 1. Wasserman et Faust
(1994) proposent de standardiser en divisant par (g – 1) :

 La centralité de proximité d’un acteur se mesure au nombre minimum de pas qu’il doit effectuer pour
entrer en contact avec les autres acteurs du système. De ce point de vue, plus un acteur est central,
plus il est « proche » des autres, plus il entre vite en contact ou interagit facilement avec eux. On
l’interprète parfois comme une mesure d’autonomie, d’indépendance à l’égard du contrôle exercé par
d’autres.

La centralité de proximité se mesure de la manière suivante (Sabidussi, 1966) : où dij est la distance
géodésique entre les acteurs i et j. La distance totale entre l’acteur i et tous les autres acteurs est où la
somme s’effectue pour tous les j ≠ i. Cet indice est simplement l’inverse de la somme des distances
de  l’acteur i  à  tous  les  autres. Au  maximum,  cet  indice  est  égal  à  1/(g  –  1)  lorsque  l’acteur  est

adjacent à tous les autres acteurs. Une limite de cet indice tient à ce que l’on ne peut pas le calculer
lorsque le réseau comprend plusieurs composantes connexes (par ex. un sommet isolé). Cette même
mesure est standardisée de la manière suivante par Beauchamp (1965) : . Cet indice varie entre 0 et 1
et  peut  être  compris  comme  l’inverse  de  la  distance  moyenne  entre  un  acteur i  et  tous  les  autres
acteurs. Il vaut 1 lorsque l’acteur i est adjacent à tous les autres.

La centralité d’intermédiarité est basée sur l’idée du contrôle exercé par l’acteur sur les interactions
entre deux autres acteurs. Lorsque deux acteurs ne sont pas adjacents, ils dépendent d’autres acteurs
du groupe pour leurs échanges, en particulier des acteurs qui se trouvent sur le chemin entre eux et
qui ont la capacité d’interrompre la circulation des ressources. Plus un acteur se trouve « au milieu »,
passage obligé sur des chemins que d’autres doivent emprunter pour se rejoindre, plus il est central
de ce point de vue.

La centralité d’intermédiarité se mesure de la manière suivante : pour i ≠ j, k. Cet indice représente
la  proportion  des  géodésiques  entre j  et k  qui  passent  par i  ; gjk  représente  l’ensemble  des
géodésiques entre j et k ; gjk(i) est un chemin entre j et k passant par i. Cet indice vaut au minimum
zéro,  lorsque i ne tombe sur aucun géodésique. Son maximum est de (g – 1) (g – 2)/2. Cet indice
atteint le maximum lorsqu’un acteur se trouve sur tous les géodésiques. Dans la mesure où sa valeur
dépend à nouveau de g, on peut la standardiser de la même manière que précédemment : . Cet indice
varie  entre  0  et  1.  Contrairement  à  l’indice  du  type de proximité,  on  peut  le  calculer  même  si  le
graphe n’est pas connecté, ce qui est un avantage.

Les indices basés sur les relations orientées (par ex. les liens de conseil dans une entreprise ou les
relations d’import-export entre pays) se préoccupent souvent davantage des choix reçus, directement
ou  indirectement.  Dans  ce  cas,  pour  les  centralités  de  degré  et  de  proximité,  les  mesures  sont  les
mêmes que pour les graphes non orientés. L’extension du calcul de la centralité d’intermédiarité à
des graphes orientés est plus problématique, parce qu’elle est basée sur le présupposé non justifié
qu’une relation non orientée est une relation orientée dans laquelle tous les liens sont réciproques.

En revanche, il existe plusieurs mesures du prestige. Le nombre de choix reçus (demi-degré intérieur
ou indegree) est la mesure la plus simple du prestige, puisqu’il permet de mesurer la proportion des
acteurs qui choisissent l’acteur i. Plus cet indice est grand, plus l’acteur est populaire. Le prestige de
degré prend seulement en compte les acteurs qui sont adjacents à i. On peut généraliser cet indice en
définissant un « domaine d’influence de i » et utiliser une mesure du prestige appelée prestige par
proximité, basée sur l’ensemble d’acteurs à la fois directement et indirectement reliés à i. Enfin, deux
autres mesures du prestige, basées sur le statut ou le rang, introduisent l’idée que si un acteur est en
relation avec des membres eux-mêmes prestigieux, cela augmente son propre prestige. Le fait d’être
choisi par des acteurs prestigieux n’équivaut pas au fait d’être choisi par des acteurs marginaux ou
périphériques. C’est le sens des mesures de la prééminence (prominence) Bonacich (1987) et de Burt
(1982). Avec ces mesures, les liens indirects peuvent aussi bien diminuer qu’augmenter le prestige
d’une unité. Par exemple, la prééminence (prominence, selon Burt, 1982) est mesurée par pj  où zij
est la force ou l’intensité de la relation entre i et j pondérée suivant la méthode de Katz (1953) et sa
conception de la distance sociale. zij vaut 1 si i = j, 0 si i ne peut pas rejoindre j, et 1 – (fij/Ni) si i
peut  rejoindre j. Ni est le nombre d’individus que i peut rejoindre quel que soit le nombre de ses
choix ; fij est le nombre maximum d’individus que i peut rejoindre en faisant le minimum de pas qui

lui sont nécessaires pour rejoindre j.

Dans  le  cabinet  d’avocats,  ces  scores  de  centralité  se  présentent  sous  la  forme  exposée  dans  le
tableau 1.

Notons,  par  exemple,  que  l’associé  no  13  est  le  plus  populaire  dans  le  réseau  de  conseil
(34  citations),  alors  que  c’est  l’associé  no  16  qui  est  le  plus  central  du  point  de  vue  de
l’intermédiarité. Dans l’analyse substantive de la structure relationnelle d’un système, ces différences
méritent une interprétation. En fait, ces mesures sont souvent positivement corrélées (Bolland, 1988).
Il n’y a pas de consensus sur la « meilleure » manière de mesurer l’« importance » d’un acteur. Cette
question  renvoie  à  la  problématique  sociologique  générale  de  l’hétérogénéité  des  formes  de  statut
social. Ce sont donc des considérations substantives qui rendent pertinent l’usage d’une mesure plutôt
qu’une  autre.  Enfin,  ces  scores  sont  extrêmement  importants  dans  la  mesure  où  ils  peuvent  être
utilisés  comme  variables  indépendantes  pour  tester  des  hypothèses  classiques  en  sociologie,  par
exemple pour voir si la position d’un acteur et son standing relatif dans la structure relationnelle sont
associés à son comportement.

 - Tableau 1. – Scores de centralité des membres du cabinet d’avocats dans le réseau de conseil

Les  analystes  de  réseaux  se  sont  en  effet  demandé  si  et  comment  ces  mesures  de  la  centralité
représentaient une opérationnalisation de la notion de pouvoir (Marsden, 1982 ; Cook et al., 1983 ;
Markovsky et al., 1988 ; Brass et Burkhardt, 1992 ; Mizruchi, 1994), c’est-à-dire dans quelle mesure
un  acteur  pouvait convertir  une  position  centrale,  où  il  bénéficiait  d’une  forte  concentration  de
ressources, en échanges avantageux, en accumulation de statut et en capacité de (re)définir les règles
du jeu. Combinés aux mesures présentées plus loin, ces scores permettent d’explorer la nature de la
hiérarchie, des différences de statut ou du système d’autorité de l’ensemble social étudié.

II. – Sous-groupes et cohésion

L’un des objectifs les plus importants de l’analyse de réseaux réside dans l’identification de sous-
groupes  cohésifs  à  l’intérieur  d’un  ensemble  social.  Un  sous-groupe  cohésif  est  un  sous-ensemble
d’acteurs entre lesquels on constate l’existence de relations fortes, intenses, directes et fréquentes. La
notion de groupe étant très générale en sociologie, cela signifie qu’il existe plusieurs manières de
définir ces groupes cohésifs (Freeman, 1995 ; Wasserman et Faust, 1994, chap. 7) et de mesurer leur
cohésion.

À l’origine, la mesure de la cohésion du sous-groupe repose sur la comparaison entre la fréquence
relative des relations entre membres d’un sous-groupe et celle entre membres et non-membres. Les
sous-groupes basés sur la fréquence ou densité relative des liens entre membres existent parce que
relativement  plus  cohésifs,  comparé  au  reste  du  réseau.  Pour  une  extension  plus  récente  de  cette

logique d’identification de sous-groupes cohésifs sans l’usage de critères fixes, voir Frank (1995).
Aujourd’hui, de nombreux algorithmes existent pour identifier de tels sous-groupes (Borgatti et al.,
1990 ; Borgatti et Everett, 1999, in Social Networks et Journal of Mathematical Sociology).

Plusieurs  propriétés  générales  de  sous-groupes  cohésifs  ont  influencé  les  formalisations  de  ce
concept. On retiendra ici les trois principales :

1.  la réciprocité des liens : les sous-groupes basés sur cette réciprocité des relations exigent que
dans toutes les paires de membres des sous-groupes, ces membres se choisissent entre eux, ou
soient adjacents ;

2.  l’accessibilité (reachability)  des  membres  d’un  sous-groupe  :  les  sous-groupes  basés  sur
l’accessibilité  exigent  que  tous  les  membres  soient  connectés,  mais  pas  nécessairement
adjacents ;

3.  le nombre de relations entre membres, au sens où les sous-groupes basés sur le nombre de liens
exigent que les membres du sous-groupe aient des liens avec « beaucoup » d’autres membres du
groupe.  Les  définitions  2  et  3  relâchent  progressivement  l’exigence  d’adjacence  parmi  les
membres du sous-groupe.

Sous-groupes basés sur la réciprocité complète

– On est ici dans le domaine de ce que les analystes de réseaux appellent des cliques, définies par
exemple comme le sous-graphe maximum complet de trois sommets ou plus. La clique consiste en un
sous-ensemble de membres tous adjacents les uns aux autres. Les membres se « choisissent » tous
entre eux. Les cliques peuvent se superposer : un membre peut appartenir à plusieurs cliques. Une
clique  est  néanmoins  une  définition  très  stricte  d’un  sous-groupe  cohésif.  L’absence  d’un  seul  arc
peut  empêcher  un  sous-graphe  d’être  une  clique,  ce  qui  est  fréquemment  le  cas  dans  des  réseaux
dispersés.  On  a  donc  cherché  une  manière  de  relâcher  la  définition  d’un  sous-groupe  cohésif.  La
première approche, historiquement la plus ancienne, est basée sur le dia- mètre du sous-groupe : c’est
la n-clique. La seconde, plus récente, est basée sur le degré des sommets (le nombre de choix qu’ils
opèrent, par exemple) à l’intérieur du sous-groupe : c’est le k-plex. Ces deux approches prennent la
première définition (réciprocité des liens) et la libèrent d’une restriction spécifique.

Sous-groupes basés sur l’accessibilité et le diamètre

Beaucoup de processus sociaux, comme l’influence, la diffusion de l’information ou de l’innovation,
ont lieu du fait qu’il existe des intermédiaires dotés de statut (ce que l’on appelle le two-step flow).
Ce qui compte ici n’est donc pas que les membres soient adjacents, mais qu’ils soient accessibles les
uns  aux  autres  de  manière  rapide.  La n-clique  utilise  cette  idée.  Elle  est  définie  comme  un  sous-
graphe maximal dans lequel la distance géodésique la plus grande entre deux sommets n’est pas plus
grande  que n. Une en est donc un sous-ensemble de membres qui ne sont pas éloignés les uns des
autres  de  plus  de n  pas.  Les n-cliques ont des propriétés intéressantes, dont certaines limitent leur
utilité en tant que définition d’un sous-groupe cohésif. Par exemple, le chemin qui mène d’un membre
de  la  clique  à  un  autre  peut  passer  par  l’extérieur  de  la  clique,  et  parfois  même  par  aucun  autre

membre de la clique. Le chercheur peut donc considérer que les n-cliques, en tant que moyens de
définir  des  sous-groupes  cohésifs,  ne  sont  pas  très  restrictives.  Sans  introduire  de  restrictions
les n-cliques  peuvent  ne  pas  être  aussi  cohésives  qu’on  le  souhaite.  Les
supplémentaires, 
méthodologues ont proposé de nombreuses solutions à ce problème (important pour la compréhension
de processus faisant intervenir des intermédiaires) (Wasserman et Faust, 1994).

Sous-groupes basés sur le nombre de membres adjacents

Certaines  recherches  exigent  que  l’on  prenne  en  compte  des  informations  supplémentaires  sur  les
relations entre membres. Lorsque le phénomène étudié requiert une connaissance des liens directs,
répétés, entre personnes (et même l’existence de plusieurs liens entre deux membres), une troisième
définition du sous-groupe cohésif s’avère souvent utile. On revient ici aux liens directs, à l’adjacence
entre membres. Cette approche est basée sur la définition d’un nombre minimum d’acteurs adjacents à
tout  membre  du  sous-groupe.  On  pose  que,  pour  faire  partie  d’un  sous-groupe,  un  acteur  doit  être
directement relié à un nombre défini d’autres membres du sous-groupe. On joue donc sur le nombre
de relations. On n’a plus besoin, comme dans la clique, que tous soient reliés à tous. On construit ici
des sous- groupes cohésifs plus robustes et moins vulnérables que les n-cliques. Par vulnérable, on
entend  que  si  l’on  enlève  un  membre  de  la n-clique, cette opération la supprime ; par robuste, on
entend que si l’on enlève un membre du sous-groupe, cette opération ne modifie pas sa structure. Pour
obtenir des sous-groupes cohésifs robustes, on dispose d’algorithmes appelés k-plex et k-noyaux (k-
cores).

Pour  les k-plex,  le  contraste  avec  les n-cliques  est  dû  au  fait  que  les n-cliques  sont  basées  sur
l’accessibilité en chemin de longueur n  ;  le k-plex est basé sur le nombre de membres directement
adjacents  au  sommet  S.  Si k =  1,  le  sous-graphe  est  une  clique.  À  mesure  que k s’accroît, chaque
membre  acquiert  le  droit  de  ne  pas  être  relié  directement  à  une  proportion  croissante  d’autres
membres du groupe. Ce qui est délicat ici, c’est de choisir une valeur de k qui soit utile, c’est-à- dire
que les sous-groupes qui en découlent soient à la fois intéressants et interprétables. Si la valeur de k
est  grande  par  rapport  à  la  taille  du  sous-groupe,  les k-plex  seront  assez  peu  denses (sparse).  En
pratique, il faut donc restreindre la taille des k-plex à des k qui ne sont pas trop petits par rapport au
nombre  de  liens  manquants  tolérés.  Pour  les k-noyaux,  on  tient  le  raisonnement  inverse  :  chaque
membre  du  sous-groupe  est  adjacent  au  moins  à  un  nombre k  minimum  de  membres.  Le k-plex
spécifie  le  nombre  de  liens  qui  peuvent  manquer,  le k-noyau  le  nombre  de  liens  qui  doivent  être
présents avec d’autres membres du sous-groupe (Wasserman et Faust, 1994).

les  dendrogrammes  exposent 

Dans  les  instruments  de  représentation  graphique  usuels,  comme  les  classifications  hiérarchiques
ascendantes, 
l’historique  du  processus  de  segmentation  et
d’agglomération qui va de l’extrême, où chaque acteur est une clique à lui tout seul, jusqu’à l’autre
extrême  où  tous  appartiennent  à  la  même  clique.  Entre  ces  deux  extrêmes,  le  chercheur  choisit  un
seuil  représenté  par  le  niveau  de  cohésion  exigé.  Il  n’y  a  pas  vraiment  de  manière  infaillible
d’estimer la meilleure partition en cliques dans un réseau. Cependant, certaines procédures, comme
celles  de  l’ana-  lyse  des  similitudes  (Degenne  et  Vergès,  1973),  per-  mettent  de  systématiser  et
d’optimiser la recherche de ces sous-groupes cohésifs.

Lorsque  l’on  utilise  l’un  de  ces  critères  fixes,  les  résultats  des  analyses  de  cliques  peuvent  se

présenter  sous  les  formes  suivantes.  Tout  d’abord,  une  liste  de  toutes  les  cliques  superposables
possibles dans le réseau de conseil du cabinet d’avocats, ici 437 cliques :

Cette  liste  est  illisible  en  elle-même.  On  en  dérive  une  matrice  de  coappartenance  montrant  à
combien de cliques deux individus du réseau appartiennent en commun. Par exemple, l’individu 1 et
l’individu  8  appartiennent  ensemble  à  quatre  cliques.  La  diagonale  montre  à  combien  de  cliques
l’individu i appartient.

Pour identifier les sous-groupes, il est possible d’appliquer une classification hiérarchique sur cette
matrice  de  coappartenance.  D’autres  méthodes,  plus  sophistiquées,  peuvent  aussi  être  utilisées
(Wasserman et Faust, 1994).

Une  association  entre  les  informations  apportées  par  les  analyses  de  la  centralité  et  celles  de  la
cohésion est indispensable pour toute application concrète de cette démarche. Décrire et interpréter
les  caractéristiques  des  individus  composant  une  clique  spécifique,  ainsi  que  les  raisons  de  leur
rassemblement,  fait  partie  du  travail  de  l’approche  structurale.  Pour  cela,  il  faut  le  plus  souvent
revenir  aux  données  brutes  et  à  la  connaissance  ethnographique  du  terrain,  afin  de  combiner  les
résultats  de  procédures  d’analyse  différentes.  On  peut  ainsi  se  demander,  par  exemple,  si  les
membres  d’une  clique  donnée  sont  plutôt  des  individus  centraux  ou  marginaux,  ou  bien  constater
qu’ils jouent le rôle de points de suture en rassemblant des individus que d’autres forces présentes
dans le milieu social ont tendance, par ailleurs, à séparer (Lazega, 2001).

III. – L’équivalence structurale

Cette  section  sera  plus  longue  que  les  autres,  car  elle  décrit  ce  qui  distingue  l’approche
néostructurale  de  la  sociométrie  classique,  c’est-à-dire  la  raison  pour  laquelle  la  sociométrie
s’appelle  aujourd’hui  «  analyse  de  réseaux  sociaux  ».  Une  bonne  compréhension  de  la  notion
d’équivalence structurale contribue à bien définir la relation entre position dans le réseau et statut
social. De nombreuses méthodes de description des propriétés structurales des réseaux s’intéressent
aux  notions  de  position  sociale  et  de  rôle  social.  La  production  et  la  distribution  des  ressources
circulant dans un système social fait, en effet, l’objet d’une division du travail. En termes de réseaux
sociaux,  ces  notions  se  traduisent  en  procédures  d’analyse  des  similarités  structurales  et  des
configurations  de  relations  dans  des  réseaux  multi-  relationnels.  Ces  procédures,  parfois  très
différentes, cherchent toutes à décrire, en fin de compte, la manière dont les structures font peser des
contraintes sur leurs membres tout en leur offrant des opportunités.

On l’a vu, en termes d’analyse de réseaux, une position est un sous-ensemble d’individus intégrés

dans le réseau de manière relativement similaire. L’analyse identifie donc des sous-groupes d’acteurs
qui  ont  des  relations  similaires  avec  d’autres  acteurs.  La  position  renvoie  à  un  sous-ensemble
d’acteurs, le rôle renvoie à une association de relations [3]. C’est Lorrain et White (1971) qui ont
introduit  l’idée  d’équivalence  structurale  comme  propriété  mathématique  de  sous-  ensembles  de
sommets  dans  un  graphe.  Deux  acteurs  sont  structuralement  équivalents  s’ils  ont  des  relations
identiques avec les autres acteurs du réseau. Deux acteurs structuralement équivalents, s’ils existent,
sont supposés être substituables dans le réseau. Un ensemble de tels acteurs constitue une position.
L’équivalence structurale peut se calculer sur plusieurs réseaux, c’est-à-dire sur plusieurs relations.
Les  analyses  de  position  et  de  rôle  les  plus  intéressantes  portent  sur  des  bases  de  données
multirelationnelles. White, Boorman et Breiger (1976) ont, les premiers, montré comment partitionner
les réseaux en sous-ensembles d’acteurs individuels, alors que Boorman et White (1976) l’ont fait
pour les collections de relations.

Reste que l’équivalence structurale, au sens qui vient d’être défini, est une propriété mathématique
quasiment impossible à réaliser dans la vie sociale. Deux individus ne présentent jamais un profil
relationnel identique : par exemple, ils n’ont pas exactement les mêmes amis ni les mêmes ennemis.
L’équivalence  structurale  est  donc  le  plus  souvent  approchée  par  des  méthodes  statistiques.
Wasserman et Faust (1994) ramènent à quatre les principales tâches opérées par une telle analyse :
1/  l’adoption  d’une  définition  formelle  de  l’équivalence,  c’est-à-dire  de  la  distance  ou  de  la
proximité entre acteurs ; 2/ une mesure du degré auquel des sous-ensembles d’acteurs s’approchent
de cette définition de l’équivalence dans un réseau donné (puisqu’il est en fait impossible pour deux
acteurs d’être parfaitement structuralement équivalents) ; 3/ une représentation de l’équivalence, par
exemple  comme  un  ensemble  de  blocs  reliés  entre  eux  ;  4/  une  évaluation  de  la  qualité  de  cette
représentation.

L’équivalence  structurale  est  mesurée  de  plusieurs  manières,  dont  deux  sont  les  plus  fréquentes.
D’une part, au moyen de modèles catégoriques appelés block- models (Breiger et al., 1975 ; White et
al.,  1976  ;  Arabie et  al.,  1978),  qui  utilisent  la  corrélation  comme  détecteur  d’équivalence.  Les
calculs de corrélation se font soit sur les lignes (choix émis), soit sur les co- lonnes (choix reçus),
soit à la fois les lignes et les colonnes des matrices représentant les graphes étudiés, et sur plusieurs
réseaux à la fois. D’autre part, par l’utilisation de la distance euclidienne (Burt, 1982). La question
de savoir quel détecteur d’équivalence utiliser a suscité des polémiques (Wasserman et Faust, 1994).
Du point de vue de l’application à des cas concrets, il vaut mieux considérer les deux techniques
décrites ici comme des techniques de représentation exploratoires et inductives. La solution consiste
à travailler avec les deux approches, d’utiliser au cas par cas les apports de l’une et de l’autre.

Ces deux techniques ont engendré plusieurs manières de partitionner les réseaux et de regrouper les
acteurs  en  blocs  ou  positions.  Historiquement,  la  première  méthode  de  regroupement  ou  de
partitionnement des acteurs en sous-groupes d’acteurs structuralement équivalents a été l’algorithme
concor de White, Boorman et Breiger (1976 ; Boorman et White, 1976). Cette procédure repose sur
le fait que le calcul répété de corrélations entre lignes ou/et colonnes d’une matrice résulte au bout
d’un certain nombre d’itérations en une matrice faite uniquement de +1 et de –1. C’est pourquoi la
procédure  a  été  baptisée  convergence  of  iterated  correlations.  Les  valeurs  émergent  dans  une
configuration telle que les items corrélés peuvent être partitionnés en deux sous-ensembles. Après la
convergence, il est possible de permuter les lignes et les colonnes de la matrice finale de manière à

obtenir une partition qui est un classement de ces acteurs maximisant les +1 sur une diagonale et les –
1  sur  l’autre.  Chacun  de  ces  sous-ensembles  contient  des  acteurs  qui  ont  des  liens  relativement
semblables avec les autres acteurs du système. Cette bipartition initiale peut être répétée sur chaque
bloc afin de produire une partition encore plus fine. En ce sens, concor peut être conçu comme une
méthode  de  segmentation  comparable  à  une  classification  hiérarchique  à  laquelle  s’ajoutent,
cependant, les permutations de lignes et de colonnes aboutissant à la description des relations entre
blocs. Le résultat de ces opérations se présente souvent comme la matrice suivante (tableau 2 page
suivante), sur laquelle la matrice originelle des relations de conseil entre membres du cabinet a été
plaquée de manière à donner une idée de la densité des relations intra- et interblocs.

Dans  ce  réseau  de  conseil,  les  acteurs  1,  20,  22  et  26  sont  donc  considérés  par  concor  comme
structuralement équivalents. Leur bloc ou position tend à être davantage en relation avec celui des
individus 2, 4, 9, 12, 15, 34, 29 et 17 qu’avec les autres blocs. Il n’est pas du tout en relation avec le
bloc des individus 63, 59, 35, 50. Une fois ces blocs (ou sous-ensembles d’acteurs structuralement
équivalents) reconstitués, il devient pos- sible de passer au niveau structural et de « résumer » le
réseau des relations entre acteurs individuels par les relations entre blocs ou positions. Cette étape
de l’analyse permet de représenter les relations entre les positions elles-mêmes. On procède à cette
représentation au moyen d’une table de densités (où les valeurs représentent la proportion des liens
reliant les acteurs appartenant à la position colonne aux acteurs appartenant à la position ligne), d’une
matrice-image et d’un graphe réduit.

Cependant, concor, dont la logique permet de saisir l’opérationnalisation de la notion d’équivalence
structurale  au  sens  de  White,  soulève  plusieurs  problèmes.  Premièrement,  la  procédure  qui
partitionne

- Tableau 2. – La matrice des blocs de 

chaque sous-ensemble en deux sous-ensembles impose souvent une forme particulière à la partition
finale. La bipartition peut être imposée par la procédure, pas nécessairement par la configuration des
relations  entre  acteurs  (Doreian,  1988).  De  plus,  cet  algorithme  produit  des  résultats  parfois
arbitraires s’il ne s’accompagne pas de procédures permettant de trouver une partition « optimale »
maximisant  la  densité  des  blocs.  Un  block-model  est,  comme  son  nom  l’indique,  un  modèle,  une
hypothèse.  L’analyse  positionnelle  doit  ensuite  déterminer  dans  quelle  mesure  une  représentation
mathématique  des  positions  et  des  relations  entre  positions  exprime  fidèlement  les  données  brutes
décrivant  le  réseau.  À  ce  jour,  il  n’y  a  pas  de  consensus  entre  méthodologues  sur  les  indices
statistiques évaluant la qualité de ce modèle (Wasserman et Faust, 1994, chap. 9, 10, 12 ; Batagelj
et al., 1992 ; Doreian et al., 2005 ; Batagelj et al., 1996).

Même si les blockmodels donnent l’illusion trompeuse de la simplicité, ils représentent malgré tout
des propriétés structurales importantes que l’on interprète en utilisant les attributs des acteurs et la
description  des  positions  individuelles.  Leur  utilisation  relève  d’une  démarche  exploratoire.

Autrement dit, un bon block- model doit être dérivé d’une analyse exploratoire des données et être
considéré comme une hypothèse à vérifier par des analyses statistiques du type de celles présentées
au  chapitre  III.  En  effet,  s’ils  permettent  de  regrouper  les  acteurs,  grâce  à  l’algèbre  des  relations,
suivant  leurs  profils  relationnels,  et  s’ils  peuvent,  sur  un  plan  descriptif,  identifier  les
correspondances entre regroupements d’acteurs (dont les profils relationnels sont « similaires ») par
des  attributs  communs,  ils  ne  sont  pas  conçus  pour  mesurer  les  effets  relatifs  des  attributs  et  des
comportements des acteurs sur la présence de relations.

On  l’a  mentionné  plus  haut,  le  concept  d’équivalence  structurale  de  Lorrain  et  White  a  aussi  été
opérationnalisé  par  des  modèles  basés  sur  une  distance  continue.  Burt  (1982)  remplace  ainsi  les
valeurs xij de la distance euclidienne par les mesures de l’intensité de la relation zij (voir plus haut
le calcul de la prééminence). Contrairement à concor, la méthode de Burt a l’avantage d’offrir des
tests  de  fiabilité  permettant  d’évaluer  l’hypothèse  suivant  laquelle  plusieurs  acteurs  sont  plus  ou
moins  structuralement  équivalents.  Ces  tests  reposent  sur  le  fait  que  des  acteurs  parfaitement
équivalents devraient avoir des distances identiques vers tous les autres acteurs. Donc les distances
vers des acteurs équivalents devraient être fortement corrélées. Deux types de mesures sont fournis
pour la confirmation de l’hypothèse d’équivalence. La première est une mesure agrégée. Les acteurs
sont équivalents dans la mesure où la matrice de covariance des distances vers eux est de rang 1. La
seconde mesure indique la pertinence de la présence de chaque individu dans cet ensemble d’acteurs
équivalents.  Les  distances  des  membres  de  cet  ensemble  vers  un  individu  «  candidat  »  à
l’appartenance à cet ensemble sont corrélées avec les distances moyennes vers les autres (M – 1)
membres du système. Dans la mesure où un individu est au centre de cet ensemble, cette corrélation
de fiabilité sera proche de 1. L’acteur n’appartient pas à cette position si son indice de fiabilité est
faible [4]. Cela permet donc d’associer un coefficient de fiabilité à la présence de l’acteur dans telle
ou  telle  position.  En  fait,  cette  fiabilité  indique  dans  quelle  mesure  l’acteur  peut  être  considéré
comme  un  représentant  de  la  position.  Comme  dans  toute  construction  utilisant  des  échelles,  on
cherche des acteurs pour lesquels cette fiabilité est beaucoup plus forte que celle obtenue pour les
autres acteurs de l’ensemble d’équivalence considéré.

Il n’y a pas de seuil définissant a priori un niveau de fiabilité acceptable. Une fois obtenus des sous-
ensembles d’acteurs que l’on peut dire – par abus de langage, on l’a vu plus haut – structuralement
équivalents, on peut « résumer » le réseau de relations observées en représentant les relations entre
positions.  On  passe  ainsi  du  niveau  micro  au  niveau  macro.  Cela  s’accomplit  par  la  construction
d’une  table  de  densité,  où  la  case  ZAB  est  la  force  moyenne  de  la  relation  entre  les  acteurs  de
l’ensemble d’équivalence A avec les acteurs de l’ensemble d’équivalence B. Cette table de densité
est transformée en matrice-image simplifiée par une simple dichotomisation à l’aide d’un seuil. Cette
matrice-image est beau- coup plus facile à représenter graphiquement que le réseau de départ.

Le  tableau  3  représente  les  résultats  des  analyses  de  l’équivalence  structurale  dans  le  réseau  de
conseil du cabinet d’avocats sous forme de table de densité et de matrice-image de cette table. Grâce
à la méthode de Burt, il est possible d’identifier 11 positions d’avocats bien distinctes.

La valeur de la case i, j est la relation moyenne d’un individu occupant la position I avec un individu
occupant la position J. La relation moyenne entre deux individus dans le réseau est 0,302. La matrice-
image de cette table de densité est présentée ci-dessous. Elle est obtenue en dichotomisant la table de

densité au moyen du critère de cette relation moyenne entre deux individus – résiduels non compris.
D’autres  matrices-images  peuvent  et  doivent  être  essayées  pour  l’interprétation  de  cette  table  de
densité. La catégorie que Burt appelle (sans justification) « résiduelle » regroupe les acteurs dont le
profil  relationnel  ne  ressemble  à  celui  de  personne  d’autre.  Il  arrive  que  les  membres  de  cette
catégorie  soient  des  individus  très  importants  dans  le  système  d’interdépendances,  dont  il  faut
examiner de près le réseau, le pouvoir et le rôle. Il est utile aussi de savoir quelle est la position qui
a « perdu » chacun de ces individus tombés dans la catégorie des « résiduels ».

-  Tableau  3.  –  Table  de  densité  pour  le  réseau  de  conseil  représentant  les  relations  entre
positions

Indépendamment du nombre d’individus dans chaque position, les positions et leurs relations créent
une structure complexe. La matrice-image est représentable par une figure graphique plus parlante, la
figure  3  (page  suivante),  offrant  une  vue  d’ensemble  de  ces  relations  entre  positions  d’acteurs
structuralement équivalents.

On peut aussi étudier et représenter dans l’espace l’équivalence entre acteurs en utilisant un modèle
continu comme le Multidimensional Scaling (mds) appliqué à une matrice de similitude des profils
relationnels.  Son  application  aux  réseaux  sociaux  date  des  travaux  de  Breiger et al.  (1975).  Cette
méthode consiste à représenter des similarités (ou des dissimilarités) entre acteurs, de manière que
les acteurs structuralement équivalents soient proches les uns des autres dans l’espace. Dans cette
représentation,  les  résultats  ne  sont  pas  des  sous-ensembles  exclusifs  et  exhaustifs  comme  dans
concor. Combinée avec des scores de centralité, cette représentation permet souvent de décrire un
ordre partiel ou la stratification du système social ; combinée avec des méthodes de classification,
elle permet de retracer les contours de « niches écologiques » (McPherson, 1983).

 - Fig. 3. – Relations entre positions d’acteurs approximativement structuralement équivalents
dans le réseau de conseil des avocats du cabinet

Lecture  :  les  positions  représentées  par  un  rectangle  sont  des  positions  composées  principalement
d’associés ; les positions représentées par des ellipses sont des positions composées principalement
de  collaborateurs.  Les  positions  ombragées  sont  celles  qui  ont  au  moins  une  position  concurrente
parmi  les  autres  positions  ombragées  de  même  statut.  Les  branches  épaisses  représentent  des
relations de conseil réciproques. La position Un correspond au « noyau dur » du cabinet, composé
d’associés de Boston, toutes spécialités. La position Deux rassemble les « pièces rapportées » de
spécialité corporate  des  deux  bureaux  principaux.  La  position  Trois  est  celle  des  «  associés

corporate de Hartford ». La position Quatre correspond aux « associés litigators de Hartford ». La
position Cinq est celle des « coordinatrices » du secteur litigation à Boston. La position Six regroupe
les « conseillers universels » du cabinet, tous litigators de Boston. La position Sept rassemble un
groupe  de  collaborateurs litigators  de  Boston  appelés  les boys.  La  position  Huit  est  celle  des
collaborateurs les plus juniors du cabinet, tous litigators de Boston, appelés les « débutants ». La
position Neuf correspond aux « collaborateurs litigators de Hartford ». La position Dix est celle des
« collaborateurs périphériques », plutôt des latéraux de spécialité corporate. La position Onze est
celle des « collaborateurs corporate atypiques de Boston ». La catégorie des acteurs « résiduels » (i.
e. ayant un profil relationnel qui ne ressemble à celui de personne d’autre) n’apparaît pas dans cette
figure. L’analyse se doit de décrire et d’interpréter chaque position et ses relations avec les autres.
Pour l’analyse complète de cette figure, on peut se reporter à Lazega (2001).

Enfin, notons que la différence entre cohésion et équivalence structurale n’est pas toujours évidente
(Borgatti et Everett, 1992). Une clique est une position, une position n’est pas toujours une clique.
Ainsi,  les  positions  de  la  table  de  densité  qui  se  trouvent  sur  la  diagonale  sont  des  cliques  si  la
densité est élevée (ce qui est souvent le cas) ; elles constituent alors ce que l’on peut appeler des
« blocs de solidarité » ou des « niches sociales » (Lazega, 2001). Mais une position hors diagonale
ne peut, par définition, être une clique.

IV.  –  Représenter  un  système  d’échange
généralisé et multiplexe

Pour  introduire  davantage  de  réalisme  et  d’envergure  dans  la  cartographie  et  l’analyse  des
interdépendances et des échanges entre membres, il est utile de rappeler que des procédures comme
la  détection  d’acteurs  structuralement  équivalents  peuvent  se  généraliser  à  des  bases  de  données
multirelationnelles (dites « multiplexes ») et s’appliquer à plusieurs réseaux de relations dans un
même ensemble social. Harrison White et ses étudiants n’envisageaient d’analyse de réseaux sociaux
réellement  productive  qu’avec  des  données  multiplexes  (1976).  L’analyse  des  relations  multiples
entre toutes les paires d’acteurs procure une meilleure connaissance de la structure relationnelle du
système  social  étudié,  une  meilleure  mise  à  plat  synthétique  du  système  d’échange.  Elle  exige
cependant  une  mesure  séparée  de  chaque  réseau  (ressource)  et  des  analyses  séparées,  puis
conjointes,  de  ces  différents  réseaux.  Cette  série  d’opérations  est  particulièrement  utile  aux
sociologues qui cherchent à détecter l’existence de systèmes d’échanges plus ou moins généralisés
– mettant en jeu des trocs de plusieurs ressources – ou à comprendre dans toute leur complexité les
formes de solidarité et de discrimination sociales dans leurs dimensions micro, méso et macro (Lévi-
Strauss, 1949 ; Ekeh, 1977 ; Bearman, 1997 ; Breiger et Ennis, 1997 ; Lazega et Pattison, 1999).

À titre d’illustration, la figure 4 est basée sur une analyse de l’équivalence structurale (approximation
utilisant  la  distance  euclidienne  et  la  transformation  en zij  présentée  plus  haut)  dans  trois  réseaux
superposés du même cabinet : le réseau de collaboration, de conseil et d’« amitié ». Cette structure a
été  analysée  ailleurs  comme  la  représentation  d’un  système  d’échanges  généralisé  et  multiplexe
(Lazega,  2001).  L’existence  d’un  tel  système  dans  ce  cabinet  est  suggérée  par  des  analyses
statistiques  au  niveau  dyadique  (du  type  de  celles  présentées  au  chap.  III),  montrant  de  nombreux

effets de densité et peu d’effets de réciprocité directe dans chacun des trois réseaux (Lazega et Van
Duijn,  1997).  S’il  y  a  bon  nombre  d’échanges  et  que  peu  de  ces  échanges  sont  directs,  on  peut
s’attendre  à  l’existence  de  cycles  caractéristiques  de  l’échange  généralisé  au  sens  classique.
Cependant,  rester  au  niveau  dyadique  est  particulièrement  frustrant  lorsque  l’on  cherche  à
comprendre la manière dont les échanges fonctionnent avec plusieurs ressources simultanément. Un
tel système est notamment rendu possible par la confiance des membres dans l’institution garantissant
le fait que des apports de ressources amèneront, un jour ou l’autre et d’une manière ou d’une autre,
des contributions en retour. Les formes d’échange social observées reflètent l’interdépendance des
réseaux différents, malgré que chacun d’entre eux soit caractérisé par des échanges de même nature
ou soit en quelque sorte le lieu où se résolvent des problèmes de coopération spécifiques. Pour les
besoins  de  notre  illustration,  nous  sommes  davantage  intéressés  par  la  circulation  de  ces  trois
ressources au niveau structural. La figure 4 (page 68) procure une vue d’ensemble de ce type.

les 

trois 

résumé, 

En 
réseaux  superposés  sont  constitués  de  neuf  positions  d’acteurs
approximativement  structuralement  équivalents.  Les  asymétries  dans  les  transferts  de  ressources,
ainsi que les dépendances qu’elles représentent, créent un système dans lequel les positions I, II et III
sont des positions d’associés, les autres de collaborateurs. Les arcs gris représentent les relations de
conseil  entre  positions,  réciproques  lorsque  le  trait  est  épais.  De  fait,  ces  relations  réciproques
constituent  l’ossature  structurale  de  cette  organisation  :  trois  positions  d’associés  et  leurs  plus
anciens collaborateurs, vers qui convergent les de- mandes de conseil. Les arcs noirs représentent les
relations de collaboration, et les arcs en tirets, les relations d’« amitié ». De nombreuses relations
entre  positions  ne  sont  pas  symétriques,  indiquant  l’existence  de  transferts  de  ressources  plus  que
d’échanges. La position I, par exemple, est le groupe dominant d’associés du contentieux de Boston.
Elle échange les trois types de ressources avec les positions II et V et ne compte sur aucune autre
position pour de la réciprocité indirecte. Plusieurs positions lui sont directement redevables de ses
conseils et de sa collaboration.

Des cycles courts, locaux et multiplexes, caractéristiques de certains types de systèmes d’échange
généralisés, apparaissent dans ce cabinet. En partie, cela est dû au fait que les collaborateurs ne sont
que très rarement sollicités comme conseillers. Ils sont plutôt en position de devoir s’acquitter de
leur dette sous forme de reconnaissance de statut et de travail intensif. Cette réciprocité ne bénéficie
pas nécessairement de manière directe aux sources de conseil. Par exemple, la position VIII reçoit du
conseil  de  la  position  III.  Mais  elle  n’est  qu’indirectement  engagée  dans  des  relations  de
collaboration avec la position III, par l’intermédiaire des « contre- maîtres » de la position VI. Un tel
système d’échange fait circuler plusieurs ressources à la fois dans le cabinet. Il contient des statuts
plus ou moins locaux et congruents, des solidarités, des interdépendances, des rapports de force, des
équilibres partiels et des  sentiments  d’injustice  (éprouvés  par  différentes  catégories  de  membres),
qu’il  serait  trop  long  d’analyser  ici.  Il  n’est  pas  exagéré  d’affirmer  qu’il  témoigne  de  régularités
suffisamment  stables  dans  les  relations  directes  et  indirectes  entre  membres  pour  constituer  un
contexte coordonnant leurs actions.

La plupart de ces positions d’acteurs approximativement structuralement équivalents sont aussi très
cohésives (détectables sur la diagonale des tables de densité). Ce sont des niches sociales dont la
construction et l’entre- tien donnent une dimension sociale à la rationalité de l’acteur (Lazega, 2003).
Ces  niches  sociales  n’ont  donc  de  sens  que  dans  un  système  de  niches,  ce  qui  les  dis-  tingue  des

cliques.

Enfin, l’analyse de la « multiplexité » ou de la polyvalence des relations dans la vie sociale consiste
à examiner conjointement les réseaux multiples au sein d’une même population pour identifier des
recouvrements  et  des  interactions  entre  ces  réseaux,  et  donc  des  structures  d’interdépendances
complexes. L’examen de la multiplexité peut se faire au niveau local (dans le voisinage de l’acteur),
à l’échelle dyadique, triadique, ou supérieure si l’on dispose de suffisamment de données, puis au
niveau plus « structural », à l’échelle du collectif dans son ensemble (White et al., 1976). Le passage
que les blockmodels whitiens opèrent de l’individu à la dyade, puis de la dyade au niveau structural
ou collectif, permet d’identifier des catégories de rôles endogènes, une sorte de division du travail
«  émergente  »  par  rapport  à  celle  qui  est  «  prescrite  » [5]  dans  un  milieu  social  organisé.  Le
chapitre III se concentre sur le niveau local et sur les extrapolations à la structure d’ensemble (par
exemple celle des blockmodels) à partir des régularités observées à ce niveau local. Dans leur forme
la plus générale, les modèles présentés au chapitre III expriment la probabilité d’émergence de la
structure d’un réseau multirelationnel (i. e. multiplexe) au moyen de paramètres statistiques associés
à des sous-structures particulières.

 - Fig. 4. – Cartographie des relations entre positions d’acteurs approximativement structuralement
équivalents  dans  trois  réseaux  superposés  de  relations  (conseil,  collaboration  et  amitié)  entre  les
avocats du cabinet

–  Contraintes 

V. 
structuraux et autonomie de l’acteur

structurales, 

trous

Comme le suggéraient déjà les mesures de la centralité, l’analyse structurale peut être développée
dans un nombre indéfini de directions pour opérationnaliser des concepts abstraits. Ce chapitre se
termine  donc  avec  un  exemple  d’usage  créatif  de  ce  type  de  technique,  fourni  par  les  mesures
d’autonomie et de contrainte structurales de Burt (1982, 1992, 2005), elles-mêmes s’inscrivant dans
une approche plus générale de l’intermédiarité (Fernandez et Gould, 1989).

La  description  de  structures  relationnelles,  on  l’a  vu,  cherche,  entre  autres,  à  rendre  compte  des
contraintes que la structure fait peser sur le comportement des acteurs, de la manière dont les acteurs
gèrent ces contraintes et des processus de restructuration qui peuvent en résulter. De ce point de vue,
il  n’est  pas  déraisonnable  de  penser  que  la  structure  d’un  système  fait  peser  sur  certains  acteurs
davantage  de  contraintes  relationnelles  que  sur  d’autres.  Du  même  coup,  elle  donne  davantage
d’opportunités  et  de  «  revenus  »  (en  différentes  ressources)  à  certains  membres  qu’à  d’autres.  La
structure  relationnelle  peut  procurer  du  pouvoir,  on  l’a  vu  avec  la  centralité  comme  mesure  de
concentration  de  ressources.  Mais  elle  peut  aussi  offrir  certaines  formes  (plus  ou  moins
«  lucratives  »)  d’autonomie.  Burt  (1991,  1992)  a  proposé  la  mesure  suivante  de  l’autonomie  de
l’acteur.

On peut penser que les relations d’un acteur peuvent d’autant plus limiter sa liberté de manœuvre
qu’elles sont reliées entre elles. On appelle densité proportionnelle la densité du sous-réseau d’un
acteur.  Sur  la  base  de  ce  principe,  Burt  mesure  la  contrainte  imposée  par  un  alter i  sur  l’acteur j
comme fonction des interactions directes entre i  et j et de la force avec laquelle j est lié à d’autres
contacts q du réseau de i. La contrainte vient de ce que l’acteur ne peut pas remplacer la personne
avec laquelle il est en relation, avec laquelle il traite ou interagit. L’autonomie signifie donc avant
tout la capacité de substituer une relation à une autre, d’avoir une alternative relationnelle. Un score
d’autonomie  peut  donc  être  attribué  à  chaque  acteur,  puisque  l’on  peut  compter,  notamment,  le
nombre  de  contacts  non  redondants  de  chacune  de  ses  relations  ou  ensemble  de  relations.
Contrairement aux mesures de prééminence qui cherchent à voir qui peut dominer qui, les mesures
d’autonomie cherchent à voir qui a la possibilité de ne pas se laisser confiner ou « coincer » dans une
relation incontournable. Par exemple, qui peut négocier sa liberté en jouant les contraintes les unes
contre les autres ou en essayant de mettre les contacts contraignants en concurrence l’un avec l’autre.

À  une  grande  autonomie,  Burt  associe,  sous  certaines  conditions,  davantage  d’opportunités  de
contrôle de ressources circulant dans le réseau. De ce point de vue, plus un acteur est autonome (i.
e. moins la contrainte globale que le réseau fait peser sur lui est forte), plus il est en position de
bénéficier  d’opportunités  riches  en  revenus  de  toutes  sortes  (notamment  en  information  et  en
contrôle), en devenant un intermédiaire indispensable à d’autres acteurs eux-mêmes sans alternatives.
Cette première mesure est donc complexifiée par la question de savoir si l’acteur autonome est aussi
en position d’intermédiaire, et si possible entre positions désorganisées. Son « capital social » ne
peut le « porter » et lui « rapporter » que s’il a des relations avec des alter qui ne sont pas organisés
et  ne  peuvent  pas  le  contourner,  comme  dans  une  structure  d’oligopole.  L’acteur  est  fortement  ou

faiblement  contraint  si  ses  relations  sont  organisées  entre  elles  ou  non.  Plus  j’ai  d’alter  «  non
redondants » dans mon réseau, plus mes relations sont uniques, plus j’ai de chances d’être paralysé
par la structure (aggregate constraint). Plus je suis relié à des acteurs non reliés entre eux, plus je
suis intermédiaire entre positions non centralisées, plus il y a de « trous structuraux » (d’absence de
relations entre positions) dans le réseau et plus je peux bénéficier des opportunités offertes par ces
absences  de  relations.  Burt  (1992)  montre  qu’à  investissement  relationnel  égal  les  acteurs  insérés
dans des réseaux à faible contrainte bénéficient de retombées supérieures à celles d’acteurs placés
dans des réseaux à plus forte contrainte, par exemple de promotions plus rapides dans l’organisation.
Cette mesure devient donc une mesure d’inégalités sociales plus ou moins invisibles engendrées par
la structure d’un milieu fortement concurrentiel.

Pour Burt, la densité proportionnelle vaut :

pij = (Σj Σq δjq) / N(N – 1), j ≠ q

où δjq est égal à 1 si zij n’est pas égal à zéro. Le niveau de contrainte qu’un alter j peut faire peser
sur ego i est donné par l’indice :

cij = (pij + [Σq piq pqj])2 Oj, q ≠ i, j

où pij renvoie à la densité proportionnelle définie plus haut, et Oj à une mesure de l’organisation
(centralisation  et  hiérarchie)  des  acteurs  appartenant  au  même  sous-ensemble  que j  de  sorte  qu’il
serait difficile de remplacer j par un autre membre du sous-ensemble si j et les autres membres sont
fortement reliés. La mesure de Oj varie en fonction des données disponibles. La mesure de contrainte
spécifique  que j  fait  peser  sur i résulte de l’investissement que i doit fournir pour atteindre j et du
« manque » de trous relationnels autour de j. Moins le sous-réseau de j est organisé, plus il a de trous
relationnels  dont  il  peut  bénéficier,  mais  moins i  dépend  de  lui.  La  contrainte  agrégée  sur i  est  la
somme des contraintes provenant de ses relations avec chacun de ses contacts (Burt, 1992) : ci = Σj
cij. Notons cependant que lorsque le réseau est très grand, l’indice cij tend à perdre de sa qualité
discriminante.

Cette approche prend une dimension authentiquement stratégique lorsqu’elle utilise le repérage des
contraintes  et  des  sources  de  contraintes  pour  essayer  de  prédire  vers  où  les  acteurs  vont  diriger
leurs mécanismes de défense (entre autres, la cooptation) face à ces contraintes. Par exemple, une
entreprise  ne  coopte  pas  des  fournisseurs  désorganisés  puisqu’elle  peut  profiter  de  leur
désorganisation. Elles ne cooptent que les fournisseurs en position de force, qui peuvent exercer des
contraintes  sur  elles  (Burt,  1995).  Plus  récemment,  cette  analyse  de  la  relation  entre  contrainte  et
rendements du « capital social » des acteurs a fait l’objet de complexifications redonnant une place
plus importante à la cohésion sociale (Burt, 2005) et aux contraintes sociotechniques liées à la nature
des tâches (routinières ou non routinières) accomplies par les acteurs (Comet, 2007 ; Lazega, 2001).

Pour clore ce chapitre, insistons sur le fait qu’une fois décrites, ces structures relationnelles peuvent
être comprises comme un contexte d’action parce qu’elles permettent d’associer – intuitivement ou
statistiquement, mais de manière non déterministe et coévolutive – la position d’un acteur dans ces
structures avec leurs comportements. Les interdépendances sont toujours multiplexes, multilatérales
et multiniveau. C’est donc dans cet esprit que la recherche en analyse de réseaux sociaux est la plus

productive  pour  toutes  les  théories  sociologiques  centrées  sur  l’échange  social  et  les  processus
sociaux  examinés  sous  l’angle  relationnel.  L’analyse  construit  des  variables  utilisables  par  des
analyses  multivariées  standard,  multiniveau  et  –  c’est  en  partie  l’objet  du  chapitre  suivant  –
dynamiques. Les techniques d’analyse et de représentation de données relationnelles présentées dans
ce chapitre sont essentiellement descriptives, inductives, exploratoires. Elles ne sont pas fondées sur
des tests probabilistes exigeant la spécification de modèles à justifier en théorie. Le chapitre suivant
présente un aperçu de quelques développements des approches statistiques qui cherchent à introduire
une dimension plus déductive dans le raisonnement.

Notes

[1] Il s’agit cependant d’un indicateur délicat à manier. Friedkin (1981) a aussi montré qu’il s’agit
d’un  indicateur  problématique  lorsque  le  système  social  étudié  est  segmenté  en  sous-groupes  bien
distincts,  et  que  les  comparaisons  entre  densités  de  réseaux  de  tailles  différentes  peuvent  prêter  à
confusion.
[2] Freeman (1979) dérive de ces scores une mesure générale de la centralisation du système lui-
même, qui reflète la variabilité des scores individuels (Snijders, 1981).
[3] Il n’y a pas ici de consensus sur le langage. L’usage que fait Burt (1982) de la notion de position
est particulier: pour lui, une position est un ensemble de relations, non pas d’acteurs, qui viennent et
partent d’un acteur. C’est ce que White, Boorman et Breiger (1976) appellent role set et se rapproche
du terme rôle ici même, en particulier dans le contexte des rôles individuels.
[4] La fiabilité est comprise ici comme la corrélation entre, d’une part, les distances entre un acteur i
et tous les autres membres du système et,d’autre part, la distance moyenne entre tous les membres du
système  et  les  autres  acteurs  avec  lesquels i  occupe  conjointement  la  même  position.  Les  acteurs
occupant une position définie par un critère d’équivalence structurale forte ont des fiabilités proches
de 1. Une fiabilité faible indique que l’acteur n’est en fait pas (approximativement) structuralement
équivalent aux autres acteurs occupant cette position.
[5] Pour les lecteurs sociologues, il est utile de mentionner que l’on trouve peut-être dans ce constat
le fondement du conflit qui a opposé Harrison White et Talcott Parsons.

Chapitre III

Quelques développements en statistique de

réseaux

ositionner  avec  rigueur  les  acteurs  dans  la  structure  sociale  pour  expliquer  les  différences  ou
P
inégalités  dans  l’accès  à  des  ressources  requiert  un  examen  de  ce  qui  détermine  les  choix
sociométriques opérés par les acteurs, notamment en utilisant les attributs de ces acteurs – que ces
attributs  soient  micro-,  méso-  ou  macrosociaux.  Analyser,  le  cas  échéant,  l’évolution  de  ces
positionnements  avec  les  actions  individuelles  et  collectives  –  c’est-à-dire  les  comportements,
croyances,  choix  relationnels  et  normatifs,  etc.  –  requiert  aussi  des  méthodes  spécifiques.  C’est
pourquoi la statistique de réseaux est une composante importante – mais en plein développement – de
la méthode structurale. Le réel savoir-faire sociologique en analyse de réseaux sociaux consiste à
travailler  conjointement  en  bases  acteurs  (individus,  organisations,  etc.  et  leurs  attributs  et
comportements) et en bases relations.

Or, l’utilisation de données relationnelles comme variables dans des modèles statistiques pose des
problèmes spécifiques. Lorsque les variables engendrées au moyen des analyses présentées plus haut
(scores de centralité ou d’autonomie, appartenance à tel bloc, etc.) sont utilisées comme variables
indépendantes,  c’est  le  problème  de  la colinéarité  qui  doit  attirer  l’attention  du  chercheur.  Ce
problème se pose, par exemple, lorsque plusieurs scores de centralité sont introduits ensemble dans
une équation de régression cherchant à expliquer un comportement par la position dans la structure
relationnelle. Ces scores peuvent représenter différentes mesures, la centralité dans le même réseau
ou  la  même  mesure  dans  plusieurs  réseaux  différents  au  sein  d’un  même  ensemble  social.  La
corrélation entre ces scores est parfois très élevée, ce qui nuit à l’estimation des paramètres. Des
tests de colinéarité sont donc nécessaires. Il faut donc souvent choisir entre plusieurs variables trop
fortement corrélées entre elles.

Les données relationnelles peuvent aussi être utilisées comme variables dépendantes. C’est le cas
lorsqu’on  cherche  à  expliquer  pourquoi  certains  acteurs  ont  plus  facilement  accès  à  davantage  de
ressources,  ou  à  identifier  les  critères  qu’ils  utilisent  pour  choisir  ou  trier  leurs  relations.  Cela
revient  à  se  demander  quelle  est  l’influence  du  système  d’interdépendance  déjà  là  ainsi  que  de
plusieurs  dimensions  formelles  de  la  structure  d’un  système  social  (origine  sociale,  niveau
d’éducation, statut, appartenances associatives, spécialité, lieu de travail, genre, autres attributs) sur
les  choix  relationnels  observés,  comme  par  exemple  les  choix  de  conseillers  par  les  membres  du
cabinet d’avocats. Il s’avère que dans une organisation, la structure formelle, destinée à coordonner
l’action collective, reflète et reproduit des différences et des inégalités. En particulier, elle offre ou
non aux membres l’occasion de profiter individuellement de leur position ou de se créer un nouveau
réseau de relations qui peuvent systématiquement procurer des avantages concurrentiels relativement
invisibles (Burt, 1992 ; Lazega et Van Duijn, 1997).

Vérifier  cette  hypothèse  d’influences  sur  les  choix  relationnels  pose  le  problème  de  l’absence
d’indépendance des observations. Cette indépendance est une condition importante de l’efficacité
des statistiques traditionnelles. Mais le fait de choisir Pierre comme ami n’est pas nécessairement
indépendant  du  fait  de  choisir  également  Paul,  les  deux  pouvant  eux-mêmes  être  des  amis.  La
présence  d’une  relation  engage  au  moins  trois  individus,  ce  qui  conduit  à  toutes  sortes  de
dépendances  entre  les  observations  (voir  par  ex.  Frank  et  Strauss,  1986  ;  Krackhardt,  1988  ;
Wasserman et Faust, 1994 ; Snijders, 1995 ; Snijders et Van Duijn, 1997 ; Snijders  et al.,  2007  ;
Wasserman  et  Pattison,  1999  ;  Van  Duijn  et  al.,  2004).  Ces  dépendances  compliquent  l’analyse
statistique des relations sans qu’un modèle probabiliste général (i. e.  une  définition  fondamentale,
valable partout, de ce qu’est un réseau « au hasard ») n’ait encore été trouvé – s’il existe – pour
maîtriser  de  manière  tout  à  fait  fiable  les  inférences  dans  de  telles  conditions  (en  particulier  des
petites populations qui n’obéissent pas à la loi des grands nombres).

Les  statisticiens  de  réseaux  dont  nous  présentons  le  travail  ici [1]  gèrent  ce  problème  en  le
retournant  :  ici,  c’est  précisément  la  dépendance  entre  les  différentes  observations  –  au  niveau
dyadique, triadique et d’ordre plus élevé – qui est identifiée et modélisée (Snijders, 1996 ; Pattison
and  Robins,  2002).  C’est  parce  qu’il  y  a  dépendances  locales  entre  relations  que  certaines
configurations  de  relations  sont  conçues  comme  plus  structurantes  que  d’autres  (Lusher  &  Robins,
2013).  L’existence  d’une  relation  est  appréhendée  par  son  insertion  dans  un  système  social
particulier, artificiellement représenté et synthétisé par un réseau social « complet » (Eloire et al.,
2011).  L’idée  générale  de  la  modélisation  des  relations  comme  variables  dépendantes  est
d’endogénéiser l’effet de caractéristiques structurales du réseau sur l’explication d’une variable de
ce même réseau (comment le lien crée du lien). Par exemple, de prédire la fermeture d’une triade en
une  sous-structure  cyclique  en  estimant  la  probabilité  d’existence  du  lien  (entre  deux  acteurs)  qui
accomplit  cette  clôture  (par  exemple  pour  vérifier  l’existence  d’un  processus  social  fondamental
théorisé par l’anthropologie : la réciprocité indirecte ou la solidarité au sens de l’échange généralisé
de Claude Lévi-Strauss).

Toute une série de modèles statistiques tenant compte de cette spécificité des données de réseau a été
développée, en particulier depuis les années 1980, partant du modèle dit p1 de Holland et Leinhardt
(1981)  jusqu’à  la  famille  de  modèles  contemporains  appelés Exponential Random  Graph  Models
(ERGM)  qui  décomposent  le  réseau  en  dyades,  triades  et  sous-structures  d’ordre  supérieur
auxquelles  ils  associent  des  paramètres  statistiques  permettant  de  mieux  comprendre  le  système
d’action  individuelle  (localement)  et  collective  (par  extrapolation  de  la  connaissance  des
dépendances locales entre relations à la structure de l’acteur collectif dans son ensemble). Cette idée
se  base  sur  le  postulat  de  Holland  et  Leinhart  (1976)  selon  lesquels  on  peut  comprendre  les
mécanismes et processus en jeu dans un réseau en s’intéressant uniquement aux structures locales,
dans la mesure où ces dernières sont dépendantes entre elles. Or, comme le montrent Besag (1974) et
Frank  et  Strauss  (1986),  la  prise  en  compte  de  la  dépendance  de  structure  permet  de  réduire
l’ensemble des graphes possibles conditionnellement aux structures – ou configurations – spécifiées.
C’est cette spécification qui est au cœur de la modélisation décrite dans ce chapitre.

Le pari commun à ces modèles est qu’ils aident à tester des hypothèses sur le passage des contextes
locaux (le voisinage de l’acteur) à la morphologie globale du système (la structure relationnelle du
réseau  dans  son  ensemble).  Même  si  ce  passage  n’est  jamais  mécanique,  ce  pari  est  utile  pour

comprendre la manière dont les acteurs défendent leurs intérêts régulatoires (Lazega, 2001, 2012).
Ici,  les  sous-structures  sont  des  indicateurs  de  l’existence  de  processus  endogènes  locaux
caractérisant  non  pas  l’acteur  collectif,  mais  les  interactions  locales  et  échanges  entre  acteurs
individuels  et  leur  voisinage  direct  et  indirect.  Parmi  les  sous-structures  ou  configurations
relationnelles qui contribuent à définir les opportunités et les contraintes des acteurs, certaines sont
les interdépendances les plus structurantes, et ce sont elles que les modèles recherchent pour leur
associer des paramètres statistiques robustes et fiables.

Par  sous-structures,  on  entend  une  configuration  spécifique  de  relations  entre  un  petit  nombre  de
membres, par exemple une dyade d’acteurs reliés par une relation de travail mutuelle, ou une triade
dont  deux  membres  sont  reliés  par  un  lien  de  conseil  réciproque  et  le  troisième  par  une  relation
d’amitié  avec  l’un  des  deux  précédents.  La  combinatoire  des  échanges  sociaux  de  ressources
hétérogènes  que  l’on  peut  trouver  dans  ce  type  de  structure  est  si  complexe  que  l’intérêt  d’une
simplification  statistique  apparaît  de  manière  évidente.  L’un  des  présupposés  de  ces  modèles
statistiques  est  que  les  relations  multiplexes  et  les  configurations  dyadiques  ou  triadiques  sont
importantes  pour  la  reconstitution  de  la  structure  d’ensemble  du  réseau  observé.  Ces  modèles
permettent  d’établir  la  liste  des  formes  relationnelles  élémentaires  –  sous-structures  dyadiques
(réciproques  ou  non),  triadiques  (transitives  ou  non,  cycliques  ou  non,  etc.)  et  d’ordre  supérieur
lorsque les données sont suffisantes – et de leur associer un paramètre estimant la probabilité qu’ils
contribuent  plus  ou  moins  fortement  à  la  reconstitution  du  réseau  tel  qu’il  a  été  observé.  Cette
démarche  –  le  passage  par  l’analyse  des  configurations  relationnelles  élémentaires  et  multiplexes
dans  l’échange  social  –  permet  à  son  tour  de  réexaminer  les  processus  de  la  coopération  dans
l’action collective.

Ainsi,  deux  types  de  facteurs  sont  introduits  dans  ces  modèles  pour  expliquer  la  présence  d’une
relation : des effets dits endogènes (relevant d’une dimension supposée auto-organisée du système
d’interdépendances locales, dans le voisinage de l’acteur, déterminée de manière considérée comme
stochastique) et des effets dits exogènes (relevant d’une distribution préalable des ressources dans le
collectif,  de  l’articulation  des  caractéristiques  héritées  ou  acquises  des  acteurs  avec  un
positionnement  macro).  Cette  distinction  (endogène/exogène)  permet  donc,  pour  expliquer  la
présence d’un lien, de mesurer le poids relatif des effets structuraux (centralité, appartenance à tel
block,  etc.)  et  sous-  structuraux  (réciprocité,  transitivité,  cycles,  etc.)  par  rapport  aux  effets
positionnant l’acteur dans la structure en termes de classe sociale, de genre, de profession, etc., mais
aussi  en  référence  à  ses  discours,  comportements,  dispositions,  choix  normatifs,  performances,  et
bien  d’autres  variables  que 
transformer  en  variables  dépendantes
qu’indépendantes.

l’on  peut  aussi  bien 

Le présent chapitre rend succinctement compte de quelques tentatives dans cette direction, notamment
des  modèles  de  régression  (de  type  logistique  ou  autre,  mais  sans  entrer  dans  la  problématique
statistique  des  procédures  d’estimation  des  paramètres)  appliqués  aux  relations,  ou dyades, puis à
des sous-structures de rang supérieur (triades, etc.), dans un cadre statique puis dynamique (Snijders
et al.,  2007)  et  multiniveaux  (Wang et al.,  2012).  On  rend  compte  tout  d’abord  du  modèle  que  la
littérature appelle le modèle p2 (Van Duijn, 1995 ; Van Duijn  et al., 2004 ; Snijders et Van Duijn,
1997 ; Lazega et Van Duijn, 1997), lui-même dérivé du modèle p1 de Holland et Leinhardt (1981),
puis des ergm. Enfin, on évoquera le développement de modèles multiniveaux (MERGM) dérivés de

cette  approche  et  les  modèles  dynamiques  auxquels  ces  approches  aboutissent,  en  particulier  le
modèle  Siena  de  Tom  Snijders.  Le  choix  de  ces  modèles  parmi  d’autres  possibles  est  lié  à  leur
utilité, testée par des recherches sociologiques empiriques.

I. – Attributs et relations à l’échelle dyadique :
le modèle p2

Le  modèle p2 est un modèle de régression logis- tique pour les relations sociales traitées comme
variables dépendantes à l’échelle dyadique et permettant d’articuler relations et attributs des acteurs.
Il  est  dérivé  du  modèle p1 de Holland et Leinhardt, où l’unité d’analyse est la dyade, la paire de
relations  orientées  (ou  choix  sociométriques)  entre  deux  acteurs  dans  un  réseau,  ce  qui  prend
partiellement en compte l’interdépendance de ces deux relations. Pour les quatre cas de figure d’une
dyade [(0,0), (0,1), (1,0) et (1,1)], étant donné la nature dichotomique des relations, la distribution
de p1 est définie comme :

Quatre paramètres α, β, ρ et μ spécifient, respectivement, la propension des acteurs à choisir d’autres
acteurs, à être choisi par d’autres, à faire des choix réciproques et la tendance moyenne (paramètre
de densité) à interagir avec les autres.

Plusieurs types d’extensions du modèle p1 existent dans la littérature méthodologique. Wasserman et
Faust  (1994)  en  ont  proposé  une  présentation  détaillée.  Le  modèle p2  permet  de  dépasser  deux
limitations du modèle p1 en autorisant des attributs arbitraires pour chacun des paramètres α, β, ρ et
μ. Il modélise comme des effets aléatoires, plutôt que fixes, la part « résiduelle » (non expliquée) des
paramètres  de  l’acteur.  Ce  modèle p2,  même  s’il  reste  au  niveau  dyadique,  vaut  la  peine  d’être
mentionné dans la mesure où une part non négligeable des effets de sous-structures d’ordre supérieur
à la dyade, c’est-à-dire les triades ou les sous-groupes, peut souvent être expliquée par des variables
indépendantes de niveau dyadique comme des indicateurs de similarité.

Sans  entrer  ici  dans  les  détails  techniques  du  modèle,  dont  on  trouve  la  description  dans  les
publications  mentionnées  plus  haut,  on  en  propose  une  application  concrète  destinée  à  donner
l’intuition de son utilité sociologique. Par exemple, pour étudier l’effet de la structure formelle du
cabinet d’avocats sur les demandes, transferts et échanges sociaux de conseil entre membres, on a

utilisé  comme  variables  indépendantes  celles  que  l’on  considérait  comme  les  plus  importantes  :
ancienneté,  statut,  spécialité,  bureau,  genre  et  prestige  du  diplôme  d’avocat  obtenu.  Il  n’est  pas
difficile de faire des hypothèses descriptives du genre « Les demandes de conseil affluent vers les
plus anciens » ou « font intervenir des jeux de statut » (les associés ne demandent pas conseil « en
dessous » d’eux dans la hiérarchie ; les collaborateurs demandent conseil « au-dessus » d’eux pour
« se couvrir »). Ces attributs concernent la position formelle des membres dans le cabinet, mais aussi
des caractéristiques plus personnelles que l’organisation ne contrôle pas directement. Utilisant ces
caractéristiques  des  acteurs  comme  variables  indépendantes,  plusieurs  modèles p2  doivent  être
estimés pour se rapprocher du meilleur modèle possible. Le tableau 4 présente le meilleur modèle
pour  les  choix  de  conseillers  opérés  par  tous  les  avocats  du  cabinet  (associés  et  collaborateurs).
L’inclusion  des  autres  variables  indépendantes  dans  le  modèle,  aussi  bien  pour  l’émission,  la
réception, la densité que pour la réciprocité des choix, n’a pas amélioré ce modèle.

La lecture du tableau 4 montre que, lorsque tous les avocats du cabinet sont pris en compte, le bureau,
la  spécialité,  le  genre  et  le  prestige  du  diplôme  n’ont  pas  d’effet  significatif  sur  la  propension  à
demander conseil. Dans cet exemple, les membres d’un bureau ne demandent pas plus conseil que
ceux d’un autre, les membres d’une spécialité plus que ceux d’une autre, les femmes plus que les
hommes. Le seul effet fortement significatif est le statut des associés seniors qui demandent conseil
moins  que  leurs  collègues  plus  jeunes  (paramètre  négatif).  Les  effets  caractérisant  la  réception  de
demandes de conseil montrent que les collaborateurs reçoivent moins de demandes que les associés
(paramètre négatif). De nouveau, appartenir à un bureau plutôt qu’à un autre, à une spécialité plutôt
qu’à  une  autre,  être  de  tel  genre [2] ou  venir  de  telle  faculté  de  droit  n’a  pas  d’influence  sur  les
chances d’être choisi comme conseiller dans ce cabinet. Il n’est donc pas surprenant qu’y demander
conseil  soit  un  acte  asymétrique  très  sensible  au  statut  relatif  des  membres  :  sauf  exception,  on
demande rarement conseil à une personne considérée comme « plus bas que soi » en termes de statut.

À ces contraintes de statut s’ajoutent des effets de densité très clairs : l’activité dans le réseau de
conseil  tend  à  être  significativement  plus  élevée  entre  membres  semblables  du  point  de  vue  de
plusieurs  caractéristiques  qu’entre  membres  différents  de  ces  points  de  vue.  Ainsi,  on  trouve
significativement plus de relations de conseil entre membres du même bureau qu’entre membres de
bureaux différents, entre spécialistes du même domaine qu’entre spécialistes de domaines différents ;
il en va de même entre membres de même statut. Les effets de densité les plus forts sont, en ordre
décroissant, le bureau, la spécialité et le statut. En général, il est donc moins probable qu’un membre
du cabinet aille demander conseil à un collègue d’un bureau différent, de spécialité différente et de
statut  différent.  Notons  enfin  des  effets  de  densité  plus  faibles,  mais  néanmoins  significatifs  :  les
avocats du même genre et ceux issus des mêmes facultés de droit ont tendance à échanger du conseil
entre eux plus qu’avec des avocats différents d’eux sur ces deux points. Un seul effet de réciprocité
significatif montre que les avocats de même spécialité ont plus tendance à s’échanger directement du
conseil que les avocats de spécialités différentes. L’absence d’effets de réciprocité atténue quelque
peu  la  force  des  effets  de  densité  positifs,  qui  peuvent  suggérer  l’existence  «  locale  »  de  cycles
caractéristiques  de  l’échange  généralisé.  De  manière  générale,  le  modèle p2  confirme  l’influence
massive du statut sur la circulation du conseil, mais montre aussi que les membres du cabinet peuvent
jouer sur d’autres ressemblances pour contrer cette « loi d’airain du statut ».

En  résumé,  le  modèle p2 montre le poids considérable des dimensions spécifiques de la structure

formelle de l’organisation sur les interactions et échanges sociaux liés au conseil. Il met en relation
des  para-  mètres  importants  qui  caractérisent  les  couples  d’acteurs  (émission,  réception,  densité,
réciprocité) avec des attributs d’acteurs individuels ou de dyades. En même temps, il autorise des
écarts individuels par rapport à ces effets attendus, en utilisant des effets aléatoires et les variances et
covariances  qui  leur  sont  associées. Ainsi,  la  dépendance  des  relations  partant  d’un  acteur  et  des
relations dirigées vers cet acteur peut être quantifiée. De tels modèles aident au développement d’une
nouvelle  approche  de  la  relation  entre  dimensions  formelles  de  la  structure,  par  exemple
organisationnelle, et interactions informelles. Certaines dimensions peuvent être très contraignantes
pour  la  circulation  d’une  ressource  comme  le  conseil,  et  moins  pour  d’autres,  comme  le  soutien
affectif. p2 aide à distinguer ces influences d’une manière plus appropriée aux données de réseaux
que les méthodes usuelles. Enfin, rappelons que les modèles doivent être sélectionnés de manière très
soigneuse et systématique et que des hypothèses ou des intuitions théoriques sont nécessaires pour
guider le processus de sélection du meilleur modèle possible.

- Tableau 4. – Paramètres 2 estimant l’effet des caractéristiques des membres du cabinet (ou
des  caractéristiques  des  couples  de  membres)  sur  l’émission,  la  réception,  la  densité  et  la
réciprocité des choix sociométriques dans le réseau de conseil 

II. – Au-delà des dyades : les modèles ERGM

D’autres  extensions  du  modèle p1  ont  encore  été  créées  en  direction  des  relations  multiples
(Wasserman  et  Faust,  1994)  en  répondant  à  l’intuition  de  Holland  et  Leinhardt.  Pattison  et
Wasserman  (1996)  relient  le  modèle p1  aux  graphes  stochastiques  de  Markov  (Frank  et  Strauss,

1986,  dépassant  la  distribution  de  graphes  aléatoires  de  Erdos-Renyi [3]  )  et  l’estimation  à  des
méthodes de régression logistique (Strauss et Ikeda, 1990), menant ainsi au modèle ERGM (Pattison
et Robins, 2002 ; Robins et al., 2006 ; Snijders et al., 2006) [4]. Les propriétés globales d’un réseau
sont résumées dans les propriétés locales. Comprendre le voisinage des acteurs et étudier les triades
permet de saisir les processus engendrant la structure dans son ensemble. Dans leur forme la plus
générale,  ces  modèles  expriment  la  probabilité  d’émergence  de  la  structure  d’un  réseau  uni  –  ou
multirelationnel  (multiplexe)  –  au  moyen  de  paramètres  statistiques  associés  à  des  sous-structures
particulières  représentées  dans  la  figure  5,  p.  87-88.  Ici  les  plus  structurantes  parmi  les
interdépendances  locales  d’ordre  3  et  au-delà  sont  partiellement  intégrées  en  un  réseau  complet
simulé [5] qui est ensuite comparé au réseau observé. Les modèles ERGM sont conçus pour identifier
les  régularités  dans  les  échanges  locaux  qui  ont  le  plus  de  chance  de  construire,  de  manière
combinatoire,  au-delà  de  la  dimension  stochastique  et  unique  de  chaque  lien,  le  système  d’action
collective tel qu’il a été observé. Dans ces modèles, les attributs des acteurs sont traités en général
comme des variables exogènes. Pourvu que le chercheur dispose de suffisamment de données, son
modèle  peut  introduire,  dans  la  liste  des  facteurs  explicatifs  de  la  présence  d’une  relation,  des
variables  exogènes  macrosociales  (sous  forme  d’homophilies/hétérophilies  de  toutes  sortes),  des
variables  représentant  la  structure  mésosociale  dans  son  ensemble  (par  exemple  les  centralités
caractérisant  la  position  de  l’acteur  dans  le  collectif  organisé  que  l’on  étudie  par  le  réseau
« complet »), ainsi que des variables sous-structurales endogènes représentant les effets induits par le
voisinage relationnel de l’acteur. Des simulations permettent de créer des distributions théoriques ou
attendues  auxquelles  les  distributions  observées  sont  comparées.  Les  résultats  de  l’ajustement  se
lisent  comme  dans  une  régression  logistique,  à  ceci  près  qu’ils  sont  contrôlés  par  des  effets
endogènes comme la réciprocité, la transitivité, etc. et que l’on ne peut comparer des effets entre eux
que s’ils sont de la même classe (effets dyadiques, par exemple).

Les ergm sont ainsi une famille de distribution de probabilités spécifiant une classe de modèles dans
lesquels le chercheur doit choisir les régresseurs appropriés pour expliquer la présence ou l’absence
d’une relation entre deux acteurs (quels qu’ils soient ou aux caractéristiques prédéfinies, suivant la
manière dont le modèle est spécifié) dans le système observé. Pour résumer le sens théorique des
ERGM, Robins et Lusher (2013) proposent l’idée que les réseaux sociaux comportent une dimension
émergente  et  auto-organisée  traduisant  l’existence  de  plusieurs  processus  sociaux  structuraux  en
action (ce sont les liens qui créent de nouveaux liens) et une dimension déterminée et exogène (ce
sont les attributs qui expliquent le lien). Les réseaux sociaux peuvent être structurés et déterminés
mais en partie de manière stochastique. Ils sont alors considérés comme structurés et structurants.

Le  modèle  peut  s’écrire  sous  la  forme  suivante  (Frank  et  Strauss,  1986  ;  Wasserman  et  Pattison,
1996 ; Pattison et Robins, 2002) :

où X, réseau « théorique » est la matrice de toutes les variables, x la matrice du réseau observé, Pr(X
= x) une distribution de probabilités de graphes, Q une configuration ou sous-structure locale (dyade,
triade,  etc.)  participant  à  la  constitution  du  graphe, zQ(x)  le  nombre  de  configurations  Q  dans  le

réseaux x, λQ un paramètre associé indiquant l’importance de Q dans le modèle, k une constante de
normalisation (la somme des probabilités de tous les graphes doit être égale à 1). La somme se fait
sur toutes les configurations Q, soit toutes les configurations locales dont on fait l’hypothèse qu’elles
contribuent à constituer le réseau observé. Ce sont les choix du chercheur en matière de dépendances
locales qui déterminent quelles configurations sont incluses dans le modèle.

- Fig. 5. – Nomenclature des configurations relationnelles élémentaires utilisées pour l’analyse
« locale » des réseaux sociaux proposée par les modèles de graphes aléatoires exponentiels

Lecture  :  les  lettres a,  b,  c,  d,  e  et f  représentent  les  relations  uniplexes  ou  multiplexes,  quelles
qu’elles  soient.  À  l’échelle  interindividuelle,  ces  relations  peuvent  être  des  relations  de
collaboration, de conseil, d’amitié et les nombreuses combinaisons complexes de ces relations. À
l’échelle  interorganisationnelle,  ces  relations  peuvent  être  des  relations  de  prestation,  de
participations  financières,  de  transferts  de  technologie,  ainsi  que  les  nombreuses  combinaisons
complexes de ces relations.

tous 

liés  deux  à  deux  à 

Dans  la  mesure,  par  exemple,  où  les  sous-graphes  maximums  (cliques)  incomplets  sont  nombreux
dans un réseau donné (il est rare d’avoir dans la vie sociale des cliques où tous les membres sont
rigoureusement 
les  autres  membres),  on  observe  parfois  une
«  dégénérescence  »  des  modèles  ERGM,  c’est-à-dire  une  concentration  de  la  distribution  des
probabilités sur une petite sous-série du graphe (Snijders et al., 2006 ; Snijders, 2011). Le processus
d’estimation  des  para-  mètres  échoue  alors  à  converger  vers  des  valeurs  stabilisées  rendant  la
modélisation impossible. Cette situation problématique est gérée par l’introduction dans le modèle de
sous-structures d’ordre plus élevé destinées à « contextualiser les triades » et stabiliser le modèle.
La figure 6 donne des exemples de ce type de sous-structures. Les effets sont toujours triadiques mais
leur inscription locale est prise en compte.

- In-star alternant (AinS) mesurant les variations de popularité, out-star alternant (AoutS) mesurant
les variations d’activité dans le réseau et out-star alternant in et alternant out (AinAoutS) mesurant la
corrélation entre le degré in et out.

-  Triangle  alternant  (AT-T)  mesurant  la  clôture  transitive,  les  2-pas  alternants  (A2P-U),  mesurant
l’activité commune, et le triangle alternant (AT-C) mesurant la clôture du chemin cyclique l’échange
généralisé au sens de Lévi-Strauss.

- Fig. 6. – Configurations ERGM utilisables pour « contextualiser les triades »

Dans l’exemple du cabinet d’avocats, l’analyse des- criptive montre que les dépendances triadiques
uniplexes sont fortement présentes (voir Lazega et Pattison, 1999 ; Lazega, 2001, chap. 4 et 5, pour
une analyse présentant les sous-structures augmentant ou diminuant significativement la probabilité
d’occurrence  du  réseau  multiplexe  observé  dans  son  ensemble).  De  plus,  l’interdépendance  des
différentes  ressources  prises  en  compte  dans  l’échange  ne  peut  être  uniquement  caractérisée  au
niveau dyadique. Un modèle permettant aux sociologues de passer du niveau dyadique au niveau des
sous-structures locales (triadiques), puis  d’ordre  plus  élevé  facilite  l’articulation  d’une  théorie  de
l’action individuelle avec une théorie de l’action collective.

La question de savoir si l’analyse statistique doit et peut chercher à avancer vers une représentation
générale  du  système  d’échange  n’est  pas  anodine.  D’une  part,  de  tels  modèles  ajoutent  un  certain
réalisme  à  l’analyse  :  on  sait  bien  que  les  membres  d’un  ensemble  social  se  rencontrent  dans
plusieurs  sphères  différentes  et  y  échangent  des  ressources  différentes  ;  encore  faut-il  vérifier
lesquelles.  Mais,  d’autre  part,  si  des  cycles  triadiques  (uniplexes  ou  multiplexes)  constituent  une
preuve suffisante de l’existence d’un système d’échange généralisé dans le milieu étudié, pourquoi
remonter  vers  des  structures  plus  globales  (décrites  par  les  techniques  d’analyse  présentées  au
chapitre  II)  ?  C’est  qu’il  est  peu  vraisemblable  que,  dans  une  organisation  complexe  dont  les
membres sont mis en concurrence ouverte les uns avec les autres, on puisse trouver des systèmes de
solidarité  et  de  larges  cycles  caractéristiques  de  la kula  mélanésienne  (exemple  anthropologique
canonique  extrait  des Argonautes du Pacifique de Malinowski). Par ailleurs, on peut présupposer
qu’une  forme  triadique  apparaît  avec  une  fréquence  prévisible  à  partir  de  la  conjonction
indépendante de formes plus élémentaires ce qui est contrôlé par le chercheur qui prend en compte la
hiérarchie  des  dépendances.  Enfin,  chaque  membre  d’une  organisation  est  engagé  dans  plusieurs
cycles,  ce  qui  rend  plus  difficile  une  analyse  de  ce  processus  au  niveau  global.  Il  n’en  reste  pas
moins que quelques acteurs concentrent souvent les ressources entre leurs mains. Ils contrôlent leur
circulation  et  jouent  un  rôle  important  dans  leurs  échanges.  Une  analyse  qui  en  reste  au  niveau
dyadique  ne  peut  pas  rendre  compte  des  régularités  résultant  de  ces  échanges  caractéristiques  du
système au plan structural.

Ces  modèles,  on  l’a  vu,  autorisent  ce  genre  d’exploration  du  système  d’échange  et  des
interdépendances  entre  plusieurs  types  de  relations,  au  niveau  dyadique,  triadique  et  d’ordre
supérieur.  Ils  expriment  la  probabilité  d’une  structure  multirelationnelle  en  termes  de  paramètres
associés  à  des  formes  particulières  de  sous-structures.  Par  exemple,  on  peut  chercher  à  établir  la
probabilité d’occurrence d’une relation dyadique du type « i  travaille  avec j, lui demande conseil,
mais ne se dit pas ami de j ; alors que j travaille avec i, ne lui demande pas conseil, mais se dit ami
de i ». Cette configuration apparaît parfois dans les relations entre associés (j) et collaborateurs (i)
du cabinet d’avocats. Dans les ergm, les sous-structures prises en compte sont déterminées par les
hypo-  thèses  d’indépendance  que  l’on  formule.  Lorsqu’une  sous-structure  a  un  paramètre  positif
élevé, cela signifie que la présence de cette sous-structure renforce la probabilité d’occurrence du
réseau dans son ensemble.

La  variété  des  tendances  structurales  représentées  dans  les  ergm,  avec  les  interdépendances
complexes sous-jacentes, a été étendue, tout comme la capacité du chercheur à les appliquer avec un
raisonnement probabiliste robuste, notamment grâce à l’utilisation de simulations pour l’estimation
des paramètres et de spécification des effets examinés, permettant ainsi d’introduire dans le modèle

les  attributs  des  acteurs  ou  des  relations,  même  au  niveau  triadique  (Snijders et  al.,  2006).  Les
nouvelles spécifications de ce modèle représentent plus systématiquement des propriétés structurales
comme, par exemple, la transitivité et l’hétérogénéité du degré, dépassant les traditionnels comptages
de  triangles  et  d’étoiles.  Ces  nouvelles  spécifications  étendent  l’application  et  améliorent  la
pertinence  de  ces  analyses.  Le  tableau  5  ci-après  présente  un  modèle  ergm  estimant  les  effets  de
variables structurales et de variables d’attributs sur la création d’un lien de collaboration dans le
réseau des avocats.

Le modèle final (modèle 2) dans ce tableau 5 montre que, dans ce réseau, aucun effet structural n’a de
t-ratio supérieur à 2, excepté les k-triangles alternants, un indicateur de transitivité : dans ce réseau,
les collaborateurs de mes collaborateurs ont tendance à devenir mes collaborateurs. En revanche, les
attributs  des  acteurs  ont  davantage  d’effet  sur  les  choix  de  collaborateurs  :  avoir  le  même  niveau
d’ancienneté,  être  de  la  même  spécialité,  du  même  genre  et  du  même  bureau  ont  chacun  un  effet
positif et « significatif » sur le choix d’un collaborateur et augmentent la probabilité de collaborer
avec  autrui.  La  présence  d’un  effet  structural  témoigne  de  l’existence,  dans  cette  organisation,  de
processus de structuration relationnelle différents, par exemple, de l’homophilie. Dans ce contexte,
les  acteurs  choisissent  un  collaborateur  ou  une  collaboratrice  pas  seulement  en  fonction  de  leurs
caractéristiques et de leurs ressemblances, mais aussi en fonction des autres choix relationnels qu’ils
ont  eux-mêmes  déjà  opérés.  Un  effet  d’équilibre  de  Heider  semble  ainsi  participer  à  la  formation
d’équipes de travail cohésives.

- Tableau 5. – Explication de la présence d’une relation de collaboration entre membres : Sous-
structures uniplexes augmentant ou diminuant significativement la probabilité d’occurrence du
réseau dans son ensemble selon le modèle ergm 

On l’a vu en introduction, le système d’interdépendances sociales étudiées par l’analyse de réseaux
sociaux présuppose l’existence d’un milieu social. Afin de simplifier le modèle (trop de paramètres),
les  statisticiens  ont  posé  une  hypothèse  d’homogénéité  :  l’impact  des  sous-  structures  dans
l’émergence  du  réseau  global  est  considéré  comme  identique  quels  que  soient  les  acteurs  qui  les
construisent. Le corollaire est alors que ces sous-structures ont la même influence sur les acteurs,
quels  qu’ils  soient.  L’avantage  est  que  les  statistiques  utilisées  deviennent  uniquement  des
comptabilisations de l’occurrence des configurations dans le réseau. Cette hypothèse d’homogénéité
n’est pas particulière aux ERGM [6]. Par exemple, les modèles linéaires généralisés supposent une
homogénéité des effets quels que soient les acteurs. Comme nous l’avons précisé précédemment le
réseau  reconstruit  concerne  un  système  d’acteurs  partageant  certaines  normes  comportementales  et
dont la mobilisation de la ressource cristallisée dans le lien reconstruit revêt pour chacun d’eux un
caractère  à  la  fois  stratégique,  objet  de  recherche  d’opportunités,  mais  aussi  une  source  de

contraintes  d’ordre  structurales.  Théoriquement,  il  est  possible  de  justifier  cette  hypothèse
d’homogénéité par le constat que les individus, dans l’acteur collectif étudié, partagent des croyances
et des normes (Robins et Pattison, 2001). Ce qui est aléatoire dans le modèle émerge précisément de
la  partie  non  normée/déterminée  des  comportements  (Robins,  Pattison  &  Woolcock,  2005).
L’intégration  d’effets  exogènes  basés  sur  les  attributs  permet  cependant  de  relâcher  l’hypothèse
d’homogénéité.  Comme  le  souligne  Tom  Snijders,  un  pas  décisif  a  été  franchi  avec  la  possibilité
d’inclure  dans  les  modélisations  les  effets  d’attributs  exogènes  combinés  au  poids  de  ces
configurations représentant le caractère auto-organisé du réseau. Cela permet de saisir l’impact de
ces facteurs en contrôlant les effets structuraux.

La  prise  en  compte  des  attributs  permet  de  centrer  l’analyse  sur  la  sélection  des  partenaires
d’échange dans le système social selon les attributs, en supposant ici que ces derniers ne peuvent être
influencés par la structure relationnelle.

À  ce  stade,  une  remarque  générale  s’impose.  Bien  que  souvent  complexe  et  difficile,  ce  type
d’exploration est d’une grande richesse pour la description de systèmes d’échange. Il invite aussi à
de  nombreuses  interprétations  quant  aux normes  qui  président  à  leur  régulation.  Cependant,  les
modèles p2  à  ergm  ne  sont  utiles  qu’à  condition  d’être  utilisés  systématiquement.  Il  est  donc
important de s’appuyer, dès le départ de l’analyse, sur de simples tris et agrégations de dyades et
triades  constituant  le  profil  relationnel  de  chaque  membre.  Une  configuration  peut  en  cacher  une
autre.  Une  analyse  superficielle  peut  facilement  occulter  une  forme  dyadique  (comme  un  2.cycle
multiplexe) en présupposant par exemple qu’elle apparaît avec une fréquence prévisible à partir de
la  conjonction  indépendante  de  formes  plus  élémentaires.  Ou  bien  parce  que  le  chercheur  distrait
poursuit  une  question  différente  en  explorant  une  tangente.  Ou  encore  parce  que  certaines
configurations ont été perdues de vue, quoique présentes dans des ajustements préalables. Dans de
tels cas, il est nécessaire de revenir sur ses notes et de vérifier l’importance de telle ou telle forme en
en  faisant  un  terme  explicite  du  modèle.  Après  réajustement,  un  effet  négligé  peut  redevenir
substantiel. Lorsque le chercheur décide enfin du modèle qui lui semble le plus adéquat et le plus
intéressant,  il  est  utile  de  réajuster  tous  les  modèles  préalables  pour  être  sûr  que  la  stratégie  de
sélection des effets a été la plus rigoureuse possible.

On l’a vu en introduction, l’un des avantages de l’analyse néostructurale est de permettre un passage
« en douceur » du niveau micro au niveau macro. Les analyses opérées par des approches statistiques
comme  celles  offertes  par  les  modèles p2  et  ergm  se  situent  au  niveau  de  sous-structures,  le  plus
souvent  dyadiques  et  triadiques  ;  elles  sont  donc  «  locales  ».  Évidemment,  il  serait  important  de
pouvoir  les  combiner  avec  les  ap-  proches  plus  directement  globales  ou  structurales  exposées  au
chapitre II. La probabilité d’occurrence de certaines relations de niveau dyadique est « visible » dans
la figure 5. C’est le cas, par exemple, pour le type de combinaison qui associe un lien de travail
mutuel entre i et j et une relation de conseil non réciproque de j à i. Cette combinaison caractérise la
relation entre associé (i) et collaborateur (j). Cependant, cette visibilité des trois niveaux est encore
peu développée. De fréquentes combinaisons triadiques sont graphiquement moins apparentes. Relier
de manière systématique, statistiquement fiable et plus graphique les niveaux locaux et globaux est
une technique qui reste donc à développer.

Dans  les  faits,  passer  du  niveau  micro  au  niveau  macro  est  une  opération  souvent  très  délicate.

Chacune des deux formes de représentation décrites par les chapitres I et II offre une contribution
spécifique à la représentation de la structure à partir de la connaissance des relations entre acteurs.
Les blocs et positions procurent une vision d’ensemble et permettent, en particulier, de représenter
des  sous-ensembles  de  sommets  ou  d’acteurs  qui  participent  à  des  configurations  structurales
particulières.  Les  modèles p2 et ergm sont utiles pour expliquer un ensemble de formes locales et
sous-  structurales  que  l’on  peut  considérer  comme  constitutives  de  la  structure  globale.  De
nombreuses caractéritiques de la structure globale sont facilement conciliables avec les résultats des
analyses statistiques.

Cependant, la structure macro n’est pas toujours un concept bien défini dans le cadre des ergm. Il est
fréquent que la structure d’ensemble ne soit pas clairement ou entièrement discernable à partir des
configurations triadiques. Habituellement, un blockmodel solide est une hypothèse formulée à partir
d’une  analyse  exploratoire  des  données  et  d’une  connaissance  ethnographique  du  terrain.  Si  les
blocks  ne  peuvent  être  introduits  comme  tels,  un  examen  de  ces  derniers  révèle  selon  quelles
similarités  ou  homophilies  ils  se  construisent  ;  ces  homophilies  peuvent  être  introduites  dans
l’ERGM.  En  d’autres  termes,  un  système  d’échange  doit  être  analysé  en  combinant  plusieurs
techniques. Mais à ce jour la littérature méthodologique n’offre pas encore de réponse systématique
entièrement  satisfaisante  au  problème  de  l’articulation  des  approches  inductives  et  déductives
présentées dans ces deux chapitres techniques. Il faut ici se souvenir de la nature approximative de
ces  deux  formes  de  représentation  des  données,  et  aussi  des  limites  des  données  (seulement  trois
ressources pour reconstituer un système d’échange multiplexe). Cependant, de tels développements
seront  nécessaires  pour  analyser  des  données  de  réseaux  longitudinales  qui  cherchent  à  rendre
compte de la genèse de nouvelles structures à partir de changements observés au niveau des relations
entre membres.

III. – Extensions multiniveaux de la statistique
des réseaux

Si les modélisations de type ERGM permettent d’estimer le poids de configurations structurales au
voisinage de l’acteur dans l’émergence et la construction du réseau global, tout en prenant en compte
l’impact  d’attributs  exogènes,  elles  peuvent  aussi  être  étendues  à  l’analyse  des  interdépendances
verticales,  c’est-à-dire  à  l’étude  des  données  d’affiliation  et  à  l’étude  des  systèmes  d’action
superposés et multiniveaux illustrés par la figure 1, page 31 (Brailly et Lazega, 2012 ; Lazega et al.,
2007,  2008,  2013).  En  particulier,  Wang  et al.  (2013)  associent  des  paramètres  statistiques  à  des
sous-structures multiniveaux telles que celles représentées dans la figure 7.

- Popularité basée sur l’affiliation, Star2AX, Star2BX, AXS1A, AXS1B, ABS1X et AAAXS

  -  Clôture  basée  sur  l’affiliation,  ou  homophilie  par  similarité  des  affiliations,  TXAX,  TXBX,
ATXAX et ATXBX

-  Interaction  entre  popularité  de  niveau  méso  et  activité  au  niveau  individuel  L3XAX,  L3XBX,  et
interactions entre niveaux (assortativité et alignement) L3AXB et C4AXB

La dimension multiniveaux est intrinsèque à l’analyse structurale (Lazega, 1994, 2012). Mais les me-
sures de l’effet des configurations locales (le voisinage) dans l’émergence d’une relation et – par une
conjecture  probabiliste  –  la  structure  globale  d’un  collectif  donné,  cette  mesure  prendra  encore
davantage  de  sens  lorsque  la  statistique  des  réseaux  aura  réussi  à  modéliser  la  dynamique  des
structures multiniveaux, une avenue de recherche en cours.

IV. – La dynamique des réseaux sociaux

La  description  des  interdépendances  de  ressources  et  d’engagements  ou  la  contextualisation
relationnelle de l’action peuvent être conçues comme intrinsèquement dynamiques dans la mesure où

les échanges observés, la mise en œuvre de normes comme la norme de réciprocité – ainsi que la
négociation  et  la  renégociation  des  règles  d’échange  –  ont  des  processus  qui  se  déploient  dans  le
temps.  Structures,  normes  et  comportements  coévoluent.  Ces  dynamiques  dépendent  de  l’effet  des
structures relationnelles sur le choix ou la construction de normes spécifiques (l’« influence » au sens
de Snijders, 2001), puis de l’effet du choix de ces normes sur les choix relationnels – effet dû, par
exemple,  à  la  tendance  des  membres  d’un  milieu  donné  à  se  rapprocher  d’autres  membres  qui
partagent les mêmes normes (la « sélection » au sens de Snijders). La méthode structurale conduit
donc naturellement à l’étude de la dynamique des structures relationnelles. La connaissance de cette
dynamique commence seulement à se développer à mesure que des données longitudinales deviennent
moins  rares.  L’examen  statistique  de  données  relationnelles  longitudinales  pose  beaucoup  de
problèmes techniques qui dé- passent le niveau de cet ouvrage. On se contentera ici de présenter l’un
des modèles actuels les plus aboutis dans ce domaine, le modèle Siena (Simulation Investigation for
Empirical Network Analysis) de Tom Snijders (Snijders, 2001, 2005, 2006 ; Snijders  et al., 2006,
2007 ; de Federico, 2004), et un exemple d’application.

Dans  l’approche  dynamique,  les  réseaux  sociaux  sont  tour  à  tour  des  variables  dépendantes  et
indépendantes.  Cela  pose  à  nouveau  le  problème  de  la  dépendance  des  observations  et  de  la
complexité introduite par les effets de feedback endogène (par ex. dans la réciprocité, la transitivité,
la centralisation, etc. qui dynamisent, en partie, l’évolution de la structure relationnelle).

locales 

Le passage des sous-structures locales à l’architecture du réseau global par la prise en compte des
dépendances 
les  plus  fréquentes,  régulières  et  «  significatives  »,  s’opère  par
«  endogénéisation  » [7]  de  la  structure,  par  mesure  de  l’influence  des  processus  sociaux  sur  la
création des liens, en supposant que le réseau est engendré par un processus stochastique particulier,
ce  qui  revient  à  le  considérer  comme  auto-organisé  (Robins &  al.,  2005  ;  Robins &  al.,  2007  ;
Robins  &  Lusher,  2013)  –  en  tout  cas  tant  que  l’on  n’a  pas  introduit  dans  le  modèle  des  effets
exogènes.  On  le  voit,  on  peut  centrer  l’analyse  soit  sur  les  effets  dits  de  sélection  des  alters
(partenaires  d’échange,  par  exemple)  identifiés  à  partir  des  attributs  en  ayant  contrôlé  les  effets
structuraux, soit inversement d’étudier les effets de structure sur le comportement, appelés influences,
en ayant contrôlé les effets exo- gènes. Le poids relatif des configurations de relations sociales est
associé, par exemple, aux opinions partagées ou aux comportements similaires dans l’explication soit
de l’émergence d’un nouveau lien, soit de l’adoption d’un nouveau comportement. En dynamique, les
relations et les comportements coévoluent, et c’est précisément cette coévolution qui est l’objet de la
modélisation.

Ce raisonnement n’est qu’analytique. Dès que l’on observe la réalité sociale telle qu’elle devrait être
observée, c’est-à-dire en dynamique, les effets endogène et exogène sont entremêlés et s’engendrent
mutuellement : la création d’un lien réciproque peut relever autant d’une dynamique interne au lien
entre deux personnes que de l’existence de normes sociales exogènes (mais endogénéisées) comme,
par exemple, la règle maussienne du don et du contre-don, ou l’interdiction de courtcircuiter un sous-
chef  pour  s’adresser  directement  au  chef,  etc.  En  dynamique,  les  réseaux  sont  des  indicateurs  de
structuration  :  ils  sont  à  la  fois  le  résultat  de  cette  structuration  et  la  base  à  partir  de  laquelle  la
structuration se poursuit.

Dans l’approche proposée par Snijders les données utilisées sont des mesures répétées d’un même

réseau social, variables relationnelles dichotomiques (présence – absence d’un lien). Les mesures
doivent être proches dans le temps, mais la quantité de changement entre les deux mesures doit être
assez grande pour donner des indications sur les règles de la dynamique du réseau. L’analyse se base
sur l’observation des changements relationnels entre les différentes mesures (turnover relationnel).
La différence entre les deux réseaux observés (en t1  et t2) est produite par une séquence de petits
changements ou mini-steps (on ⇒ off,  ou off ⇒ on). Pour simplifier la modélisation, Snijders admet
une  forme  de  changement  latent  et  continu  sous-jacent  à  l’évolution  du  réseau  même  si  les
observations sont menées à des moments discrets du temps (pour représenter une évolution endogène
du réseau). Par exemple, un groupe social peut être modélisé simplistiquement comme le résultat de
la coalescence progressive de dyades aidées par un processus de transitivité (« les amis de mes amis
deviennent mes amis »), ce qui peut contribuer à conduire, toujours simplistiquement, à la formation
d’un groupe ou à la polarisation d’un milieu social.

L’objectif  de  l’inférence  statistique  est  d’explorer  l’évolution  du  réseau  comme  fonction  d’effets
structuraux (endogènes), de variables explicatives caractérisant les acteurs (exogènes), de variables
explicatives caractérisant les dyades d’acteurs (les deux acteurs à la fois, comme la similarité), ces
variables se contrôlant mutuellement. L’idée est qu’en contrôlant adéquatement les effets structuraux,
il  est  possible  de  tester  des  hypothèses  sur  les  effets  de  variables  autres  que  structurales  sur
l’évolution du réseau. En effet, la dépendance des observations vient de ce que l’existence d’un arc
dépend en partie de l’existence d’autres arcs. Par exemple, dans le cas de la réciprocité, Xij dépend
de Xji. Dans chaque ligne de la matrice, les observations sont dépendantes : elles représentent tous
les liens construits par un même acteur ; dans chaque colonne, les liens dépendent aussi les uns des
autres : ils représentent tous les choix reçus par un même acteur. Dans le cas de la transitivité, il y a
une dépendance entre des triplets d’acteurs (« un ami de mon ami est aussi mon ami »). Dans le cas
de  la  popularité  (centralité indegree),  le  fait  d’être  souvent  choisi  peut  parfois,  comme  dans
l’exemple que nous donnerons plus bas, conduire à une popularité toujours plus grande. Dans le cas
de l’équivalence structurale, on peut préférer interagir avec d’autres acteurs qui font les mêmes choix
relationnels que soi.

Le modèle de Snijders admet que les acteurs « contrôlent » leurs choix relationnels. À des moments
