https://moodle.polytechnique.fr/pluginfile.php/28597/course/section/3156/Projet_ComplexNetworks.pdf

RÉSEAUX COMPLEXES : ANALYSE ET COMPARAISON DES

MÉTHODES DE COMPRESSION

(PROJET PERSONNEL EN LABORATOIRE, 2015-16)

LUCA CASTELLI ALEARDI (LIX, ECOLE POLYTECHNIQUE)

Résumé. Nous allons considérer le problème de compresser et représenter de manière
compacte et eﬃcace la connectivité d’un graphe. En particulier, on s’intéresse aux réseaux
complexes : en font partie les réseaux sociaux, le graphe du web, les réseaux neuronaux,
ainsi que de nombreuses classes de graphes du monde réel. En plus de leur taille consi-
dérable, les réseaux complexes partagent des propriétés structurelles assez surprenantes.
Dans se stage on vise à tirer proﬁt des méthodes d’analyse des réseaux complexes, aﬁn
d’établir des évaluations rigoureuses et comparaisons précises, sur le plan théorique ainsi
que pratique, des schémas de compression et représentations de ces grands graphes. On
considérera aussi le problème de concevoir de nouvelles représentations plus performantes,
qui seraient plus adaptées pour certaines classes de réseaux complexes (par exemple, pour
les réseaux sociaux, dont la structure combinatoire est dépendante de la localisation
géographique des utilisateurs).

Thématiques : réseaux complexes, graphes, structures de données, compression.
Laboratoire d’accueil : LIX (Ecole Polytechnique), équipe "Combinatoire".
Responsable : Luca Castelli Aleardi (amturing@lix.polytechnique.fr).
Compétences souhaitées : une bonne connaissance de l’algorithmique et des struc-
tures de données, maîtrise d’un langage de programmation (Java, par exemple), quelques
notions de math discrètes (rudiments de théorie des graphes et combinatoire)

1. Introduction

Réseaux complexes. Nous vivons dans un petit monde, où deux personnes quelconques
ont une grande probabilité d’être separées par un petit nombre d’amis. C’est l’une des
propriétés, vériﬁées à niveau expérimental et prédites par des modèles théoriques, des
réseaux complexes [5, 2, 4]. A cause de leur ubiquité dans le monde physique, les réseaux
complexes constituent un outil privilégié pour l’étude des interactions entre les entités d’un
système complexe : il peut s’agir des éléments d’un système physique, comme des usagers
d’un réseau social.

Représentations des réseaux complexes. Compte tenu du coût important de la connec-
tivité d’un réseau complexe, il est crucial de se munir de représentations qui soient peu
gourmandes en mémoire ; de plus, dans de nombreuses applications on souhaite aussi une
navigation eﬃcace entre les noeuds du réseau. A titre d’exemple, on peut coder un réseau
à l’aide de sa matrice d’adjacence : cette solution est facile à mettre en place et fournit un
accès très rapide aux données (pour tester, par exemple, si deux noeuds sont voisins), mais
elle est loin d’être adaptée pour représenter des grands réseaux (nécessitant de ressources
mémoires de taille quadratique en le nombre de noeuds). Une manière plus eﬃcace consiste
à se servir de listes d’adjacences (pour chaque sommet on stocke la liste de ses voisins), ce
qui conduit à des meilleures représentations dans le cas des graphes creux. Même cette der-
nière solution est loin d’être adaptée aux cas des réseaux complexes : pour faire face à des
millions de noeuds (et dizaines, voir centaines de millions de liens), les travaux existants [1]

1

Figure 1. Réseaux complexes : exemple de réseau neuronal (organisme C.
Elegans), exemple de réseau social (Orkut).

font appel à des représentations plus sophistiquées, qui visent à réduire la redondance (et
donc l’espace mémoire) en tirant proﬁt de plusieurs propriétés structurelles : entre autres,
la localité et la similarité.

Les travaux existants dans le domaine des structures de données compactes ont montré
qu’il est possible de représenter des réseaux complexes avec des taux de compression très
intéressants : peu de bits par lien suﬃsent pour coder des graphes, permettant aussi de
répondre à des requêtes de navigation [1, 3]. Cependant pour la plupart de ces travaux
(schémas de compression et structures de données compactes) il n’existe pas d’analyses
précises permettant d’évaluer de manière rigoureuse leurs performances : en générale on
ne se base que sur une évaluation expérimentale.

2. Objectifs du stage

Analyse adaptative des représentations des réseaux complexes. Il s’agit d’étudier
de faire appel aux techniques d’analyses des réseaux complexes, et notamment d’utiliser
les mesures de complexités (clustering coeﬃcients, modularity, betweeness, centrality, ...)
introduites pour identiﬁer leurs propriétés structurelles.

L’objectif primaire du stage est d’analyser les représentations et structures de données
existantes à l’aide de ces mesures de complexités : le but étant de fournir une caractérisation
ﬁne et rigoureuse de leur performance. On attaquera aussi le problème de concevoir (et
éventuellement implémenter) de nouvelles représentations plus performantes, qui seraient
plus adaptées pour certaines classes de réseaux complexes (par exemple, pour les réseaux
sociaux, dont la structure combinatoire est dépendante de la localisation géographique des
utilisateurs).

Références

[1] Paolo Boldi and Sebastiano Vigna. The webgraph framework I : compression techniques. In Proc. of

the 13th international conference on World Wide Web (WWW), pages 595–602, 2004.

[2] D. Easley and J.M. Kleinberg. Networks, Crowds, and Markets : Reasoning About a Highly Connected

World. Cambridge Univ. Press, 2010.

[3] Cecilia Hernández and Gonzalo Navarro. Compressed representations for web and social graphs. Knowl.

Inf. Syst., 40(2) :279–313, 2014.

[4] Jon M. Kleinberg. Navigation in a small world. Nature, 406 :845, 2000.
[5] D.J. Watts and S.H. Strogatz. Collective dynamic of small-world networks. Nature, 393 :440–442, 1998.

2

