https://neamar.fr/Res/Fouille_Sociale/fouille_donnees.pdf

Synth`ese bibliographique

Fouille de r´eseaux sociaux en ligne

Matthieu,
Ga¨etan,
Benoˆıt,
St´ephane

1

Table des mati`eres

1 Introduction

2 Les processus pour la fouille de donn´ees

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.1 Pr´ediction de liens
2.2
. . . . . .
2.3 Extraction de communaut´es . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Identiﬁcation des acteurs importants et des experts

3

4
4
7
9

3 Vie priv´ee dans les r´eseaux sociaux

14
3.1 Lecture des donn´ees publiques . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3.2 Lecture des donn´ees priv´ees
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
. . . . . . . . 17
3.3 Fouille de donn´ees dans le respect de vie priv´ee

4 Marketing des donn´ees

20
4.1 Prospection de nouveaux clients . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
4.2 Marketing viral
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
4.3 Ciblage des entit´es inﬂuentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

5 Conclusion

27

A Mod´elisation des r´eseaux sociaux

28
A.1 Propri´et´es des r´eseaux sociaux . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
A.1.1 Vocabulaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
A.1.2 Loi de distribution des degr´es . . . . . . . . . . . . . . 31
A.1.3 Diam`etre et (cid:28) petit monde (cid:29) . . . . . . . . . . . . . . . 33
A.1.4 Dynamique et ´evolution . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
A.1.5 Clusterisation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
A.2 Mod´elisation des r´eseaux sociaux . . . . . . . . . . . . . . . . 36

A.2.1 Mod´elisation de la structure d’un r´eseau social par

g´en´eration al´eatoire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

A.2.2 Mod´elisation de la structure d’un r´eseau social par les

(cid:28) petits mondes (cid:29) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
A.2.3 Mod´elisation de la dynamique et de l’´evolution . . . . . 40

2

1

Introduction

Les r´eseaux sociaux sont omnipr´esents depuis l’av`enement d’Internet.

Ils permettent aux diﬀ´erents utilisateurs d’interagir en communaut´e et de se
regrouper selon des crit`eres qui leur sont importants.

Ces r´eseaux sociaux sont de diﬀ´erents types. Certains sont connus de
tous (Facebook, Twitter, LinkedIn) et comptent des millions de membres.
D’autres exploitent des niches moins connus et peuvent passer relativement
inaper¸cus ou rester conﬁdentiels, tels les r´eseaux d’entreprise.
Enﬁn, certains des ´echanges peuvent aussi ˆetre assimil´es `a des r´eseaux so-
ciaux : c’est le cas des mails et des SMS, qui d´eﬁnissent des ´echanges entre
diﬀ´erents groupes d’individus.

Tous ces r´eseaux sociaux amassent de tr`es nombreuses donn´ees : les amis,
les messages, les images, la fr´equence d’utilisation... tous ces ´echanges et
informations sont soigneusement enregistr´es. D`es lors se pose le probl`eme de
l’exploitation de cette masse d’informations.

Il faut tout d’abord mod´eliser le r´eseau sous forme math´ematique. La
structure de base est bien entendu le graphe : l’analyse des ﬁgures produites
permet de tirer un grand nombre d’informations, et aussi de pr´edire en partie
l’´evolution future du r´eseau. Tous ces m´ecanismes seront abord´es dans la
partie 2 (page 4).

D`es lors se pose la question de la vie priv´ee. Les donn´ees r´ecolt´es et
analys´ees, comme dit pr´ec´edemment, permettent d’intuiter un grand nombre
d’informations qu’un utilisateur ne souhaite pas forc´ement divulguer. Au
cœur des d´ebats se trouve bien entendu l’´ethique de la fouille : des m´ecanismes
sont donc mis en palce pour prot´eger l’utilisateur de la curiosit´e parfois mal
plac´ee du fouilleur. Ces m´ecanismes sont d´etaill´es dans la partie 3 (page 14).
Dans la partie 4 (page 20) seront d´etaill´es les m´ecanismes mis en place
pour rentabiliser ces informations en cr´eant des strat´egies marketing depuis
les donn´ees pr´ec´edemment analys´ees et prot´eg´ees.

3

2 Les processus pour la fouille de donn´ees

Certains r´esultats issus de l’analyse des r´eseaux sociaux doivent ˆetre assi-
mil´es avant d’aborder le contenu de cette section. Ces r´esultats sont d´etaill´es
dans l’annexe A de ce document. On pourra rappeler ici quelques propri´et´es
caract´erisant les graphes repr´esentants des r´eseaux sociaux :

– les degr´es des nœuds du graphe suivent une distribution en loi de puis-

sance ;

– le diam`etre de ces graphes est g´en´eralement faible et en O(log n) ;
– le taux de clusterisation est ´elev´e ;
– ces graphes deviennent de plus en plus denses et leur diam`etre diminue

avec le temps.

L’´etat de l’art pour la Fouille de Donn´ees dans les r´eseaux sociaux se

divise en plusieurs axes principaux :

– pr´ediction de liens (pour am´eliorer l’eﬃcacit´e du marketing viral par

exemple) ;

– identiﬁcation des acteurs importants et des experts ;
– extraction de communaut´es ;
– identiﬁcation des rˆoles jou´es par les individus en fonction de leurs liens

(link mining) ;

– diﬀusion de l’information (diﬀusion des ´epid´emies, contagion, etc.) ;
– recommandations et conﬁance ;
– recherche dans les r´eseaux sociaux (am´elioration des algorithmes de

routage, etc.) ;

– anonymisation et Vie Priv´ee.
Seuls les trois premiers points ´enum´er´es ci-dessus seront trait´es dans cette
partie. On pourra noter que le dernier point fera l’objet d’une partie d´edi´ee
dans cette synth`ese.

2.1 Pr´ediction de liens

Le probl`eme de la pr´ediction de liens a ´et´e vu, pour l’instant, comme un
probl`eme de reconstitution de liens manquants sur un graphe. Il s’agit donc
d’un proc´ed´e qui fait intervenir de l’apprentissage.

4

Mod`ele de pr´ediction selon la distance

L’approche de [LNK04] se base le principe que les liens se forment selon
la distance topologique entre les deux nœuds du lien. Il s’agit donc pour eux
d’une caract´eristique de la topologie du graphe. Pour d´emontrer cela, ils ont
eﬀectu´e une simulation sur le r´eseau ArXiv en utilisant plusieurs m´ethodes
de calcul de rang en se basant sur les donn´ees connues entre 1994 et 1996 et
en essayant de pr´edire les liens apparus entre 1997 et 1999.

Figure 1 – [LNK04] Pour information, d´eﬁnition des diﬀ´erentes mesures
ayant ´et´e compar´ees entre elles durant cette ´etude.

Les r´esultats obtenus ne sont pas satisfaisants (le meilleur d’entre eux
est correct sur seulement 16 % de ses pr´edictions) mais ceux-ci permettent
clairement de montrer que la topologie des graphes joue quand mˆeme un rˆole
sur les liens entre les nœuds.

5

Figure 2 – [LNK04] Comparaison de la performance des mesures utilis´ees
par rapport `a une pr´ediction al´eatoire et par rapport `a une pr´ediction sim-
plement bas´ee sur la distance.

Mod`ele Hierarchical Random Graphs

Parmi les mod`eles propos´es pour mod´eliser un r´eseau social a ´et´e r´ecemment

propos´e Hierarchical Random Graphs par [CMN08]. Ce mod`ele se base sur
le principe que les r´eseaux sont organis´es hi´erarchiquement. Cette approche
permet entre autres de retrouver les propri´et´es caract´eristiques des r´eseaux
sociaux que sont les lois de distribution des degr´es, des coeﬃcients de clus-
terisation ´elev´es et des petits chemins.

Figure 3 – [CMN08] `A droite, un r´eseau dit hi´erarchique avec son Hierarchi-
cal Random Graph. Le dendrogramme correspondant poss`ede, pour chaque
nœud, une probabilit´e pr telle que les deux sous-arbres de ce nœud soient li´es
par un lien.

Cette approche n’a n´eanmoins pas fait beaucoup de bruit dans la com-
munaut´e puisque celle-ci n’en n’est qu’`a ses d´ebuts. Cependant, des tests de
pr´ediction de liens ont ´et´e eﬀectu´es et se sont r´ev´el´es concluants.

6

Figure 4 – [CMN08] Comparaisons des r´esultats des diﬀ´erentes mesures
utilis´ees pour faire de la pr´ediction de liens. La m´ethode Hierarchical Random
Graph est plutˆot eﬃcace en comparaison avec les autres.

2.2

Identiﬁcation des acteurs importants et des ex-
perts

L’identiﬁcation des acteurs et des experts au sein d’un r´eseau social est un
probl`eme issu du fait que nous disposions d’un nombre important de donn´ees
sur les liens entre les diﬀ´erents nœuds d’un graphe. Cette connaissance sur
les relations entre les individus a amen´e les chercheurs `a ´etendre les tˆaches
de Fouilles de Donn´ees classiques puisqu’il est envisageable de faire des clas-
siﬁcations `a partir des liens que poss`ede un nœud (et non plus `a partir de
ses attributs seuls) par exemple.

Identiﬁcation des acteurs importants

Cette approche de d´eduire certaines propri´et´es d’un nœud `a partir de ses
liens se retrouve dans la th´eorie de [Kle97], o`u il identiﬁe les nœuds dit hubs
ainsi que ceux qui sont dits autorit´es. L’algorithme le plus connu du grand
public concernant cet aspect de la recherche est certainement l’algorithme
utilis´e par Google, PageRank, cit´e dans le document de [BP99].

Cette importance peut ´egalement ˆetre mesur´ee par diverses mesures bas´ees
sur la centralit´e des nœuds (centralit´e vis-`a-vis des degr´es, de la proximit´e,
etc.).

7

Identiﬁcation des experts

Une identiﬁcation des experts sur un domaine est ´egalement possible
et a fait l’objet de plusieurs recherches. Ces identiﬁcations sont bas´ees sur
une analyse d’informations issues de publications ou d’´echanges informatis´es
(mails) pour identiﬁer les diﬀ´erents acteurs d’un document et en d´eduire leur
expertise sur des domaines particuliers.

Un exemple de recherches `a ce sujet l`a est le travail de [STLS05] qui
utilise les citations d’un document pour construire le proﬁl ExpertiseNet d’un
individu, constitu´e de plusieurs domaines dans lesquels l’individu en question
est plus ou moins comp´etent. Cette comp´etence est ensuite quantiﬁ´ee pour
ˆetre restitu´ee lors d’une requˆete.

Figure 5 – [STLS05] Fonctionnement du syst`eme ExpertiseNet.

Figure 6 – [STLS05] R´esultats obtenus apr`es une requˆete sur Expertise-
Net. On notera que l’expertise d’un individu dans des domaines donn´es est
fonction du temps.

Un autre exemple de syst`eme d’identiﬁcation d’experts est propos´e dans
les travaux de [LTZ+07], sur l’Enterprise Oriented Search (EOS) Using Social
Networks, qui a amen´e `a l’impl´ementation du moteur de recherche disponible
`a l’adresse suivante : http ://www.arnetminer.net, recensant des informa-
tions sur plus de 500 000 chercheurs dans le domaine de l’informatique et en
bˆatissant un r´eseau social bas´e sur leurs relations d’auteurs et de co-auteurs.

8

Figure 7 – Captures d’´ecran de l’outil ArnetMiner.

L’algorithme utilis´e pour l’EOS est bas´e sur les mˆemes principes que
pour les autres algorithmes de recherche d’experts, avec l’utilisation de deux
sources ici : la DBLP pour le proﬁl d’un chercheur et le Citeseer pour les
classements de publications et de citations.

2.3 Extraction de communaut´es

Il est possible d’utiliser un nombre important d’algorithmes classiques de
d´etection de groupes (qui ne seront pas abord´es dans ce document), bas´es
sur les proc´ed´es suivants :

– partitionnement de graphe (par coupures minimales) 1 mais cela sup-

pose de connaˆıtre `a l’avance le nombre de partitions `a r´ealiser ;

– clustering hi´erarchique mais il s’agit d’une m´ethode en g´en´eral coˆuteuse
en O(n2 log n) et qui n’est bien sˆur pas adapt´ee aux structures n’ayant
pas de hi´erarchie `a la base ;

– clustering en partitions (k-means) mais comme pour les proc´ed´es de
partitionnement de graphe, le nombre de partitions est `a d´eﬁnir `a
l’avance ;

– clustering spectral utilisant les repr´esentations matricielles des graphes
ainsi que leurs propri´et´es (valeurs propres) pour d´eﬁnir les clusters pour
lequel nous pourrons nous reporter `a [LV07].

Nous nous int´eresserons ici `a des m´ethodes adapt´ees `a la topologie parti-

culi`ere des r´eseaux sociaux en lignes.

1. Pour rappel, un partitionnement d’un graphe est tel que chaque nœud appartient `a

un, et un seul, cluster.

9

Algorithme de Girvan-Newman

Une nouvelle approche de d´etection de communaut´es a ´et´e propos´ee par
[GN01]. Cet algorithme est bas´e sur la d´ecomposition d’un graphe en enlevant
un par un les liens ponts, ces derniers ´etant identiﬁ´es par leur mesure de
betweeness, `a l’oppos´e des anciennes m´ethodes qui se contentaient de trouver
les liens les plus forts.

En eﬀet, les liens ponts sont les liens s´eparant deux communaut´es. Ceux-
ci peuvent ˆetre identiﬁ´es `a l’aide d’une mesure de betweeness qui quantiﬁe
le nombre de courts chemins dans l’ensemble du graphe passants par ce lien.
L’algorithme est donc le suivant :

1. calculer les valeurs de betweeness pour tous les liens ;

2. enlever le lien qui a la plus grande valeur de betweeness (s’il y a ´egalit´e,

en choisir un au hasard parmi les ex-æquo) ;

3. refaire le calcul des valeurs de betweeness pour tous les liens restants ;

4. r´ep´eter les ´etapes 2 et 3.

Figure 8 – [GN01] Application de l’algorithme de Givran-Newman sur le
club de karat´e de [Zac77]. Mis `a part le nœud 3, la classiﬁcation correspond
aux observations.

Cet algorithme a une complexit´e de O(m2n) ou de O(n3) dans le cas d’un
graphe peu dense avec m le nombre de liens et n le nombre de nœuds, un
graphe ´etant peu dense si m (cid:28) n, ce qui est bien le cas avec les r´eseaux
sociaux.

Algorithme de Newman

mesure de modularit´e suivante : Q = (cid:80)

L’algorithme propos´e par [New03] permet de d´etecter des communaut´es
dans des tr`es grands graphes eﬃcacement. Cet algorithme se base sur la
i ), avec eii la proportion

i(eii − a2

10

de liens internes `a une communaut´e et ai = (cid:80)

j(eij) la proportion de liens
faisant intervenir des nœuds de cette communaut´e avec des nœuds d’une
autre communaut´e.

Cette mesure de modularit´e doit ˆetre maximis´ee en utilisant l’algorithme

glouton suivant :

1. isoler chaque nœud dans des communaut´es s´epar´ees ;

2. calculer ∆Q pour chaque combinaison de communaut´es possibles ;

3. fusionner les communaut´es ayant le plus haut incr´ement ∆Q ;

4. r´ep´eter les ´etapes 2 et 3 jusqu’`a avoir une valeur de la mesure Q maxi-

male.

La complexit´e de cet algorithme est de O((m + n)× n) avec m le nombre
de liens et n le nombre de nœuds ou de O(n2) dans le cas d’un graphe peu
dense.

Am´elioration de l’algorithme de Newman

Cet algorithme a ´et´e am´elior´e par [CNM04] pour atteindre une complexit´e
de O(md log n) avec m le nombre de liens, d la profondeur du dendrogramme
d´ecrivant les communaut´es et n le nombre de nœuds. En sachant de plus qu’en
g´en´eral, m ∼ n et que d ∼ log n, on obtient une complexit´e de O(n log2 n).
Cette am´elioration consiste juste en une meilleure gestion des donn´ees (par
exemple, pas besoin de calculer ∆Q pour des communaut´es ne pouvant ˆetre
fusionn´ees parce qu’il n’existe aucun pont ou meilleur suivi des ∆Q en utili-
sant un tas max).

Un jeu de test a ´et´e constitu´e `a partir des donn´ees d’Amazon d’aoˆut 2003,
soit un graphe de 409 687 nœuds et de 2 464 630 liens. Ce graphe repr´esente
des produits vendus sur Amazon, li´es entre eux par des liens, un lien existant
entre A et B si B est souvent achet´e par les acheteurs de A. Le temps de calcul
n’est pas donn´e mais voici la division en communaut´es qui a ´et´e obtenue :

11

Figure 9 – [CNM04] R´esultats de l’´etude avec `a gauche la modularit´e Q que
l’on fait augmenter et avec `a droite la repr´esentation ﬁnale du graphe.

D´etection de communaut´es superpos´ees

L’ensemble des m´ethodes abord´ees jusqu’ici ne traitaient que de commu-
naut´es ne pouvant ˆetre superpos´ees. En r´ealit´e, de nombreux nœuds peuvent
appartenir `a plusieurs communaut´es en mˆeme temps. Cette probl´ematique a
´et´e abord´ee dans les travaux de [PDFV05] et a d´ebouch´e sur la m´ethode de
percolation des cliques 2.

L’id´ee de cet algorithme est, `a partir de k-cliques (des cliques avec k
nœuds), de construire petit `a petit les communaut´es, consid´er´ees ici comme
un ensemble de cliques. Cette union est alors d´eﬁnie comme ´etant une (cid:28) com-
munaut´e k-clique (cid:29). Nous pouvons pr´eciser que l’union de deux k-cliques est
r´ealis´ee si ces cliques sont dites adjacentes donc si elles partagent k−1 nœuds.

Figure 10 – [PDFV05] Superposition de communaut´es.

D´etection de communaut´es dynamiques

´Etant donn´e la non ﬁabilit´e actuelle et la marge d’am´elioration possible
des algorithmes de d´etection de communaut´es statiques, tr`es peu de travaux
sont entrepris dans le domaine de la d´etection des communaut´es ´evoluant

2. Pour rappel, une clique est un sous-graphe dont la particularit´e est qu’il existe un

lien entre n’importe lequel des nœuds de ce sous-graphe.

12

dans le temps. Cette dynamique des communaut´es peut notamment s’expri-
mer par les ph´enom`enes de croissance, de r´eduction, de fusion, de division,
de naissance ou de mort de communaut´es.

13

3 Vie priv´ee dans les r´eseaux sociaux

Avec l’´emergence des r´eseaux sociaux, de nouvelles probl´ematiques propres
`a la vie priv´ee sont soulev´ees. Nous verrons dans cette partie que des dan-
gers, souvent n´eglig´es, existent pour les internautes. Par ailleurs, nous nous
int´eresserons aux proc´ed´es pour exploiter les donn´ees de ces utilisateurs sans
leur porter atteinte.

3.1 Lecture des donn´ees publiques

Dans cette premi`ere partie, nous verrons ensemble qu’il est relativement

facile de r´ecup´erer l´egalement des informations personnelles.

Partage canap´e et vie priv´ee

Des chercheurs se sont pench´es sur le site CouchSurﬁng 3 dans le but de
d´eterminer les informations que les internautes consid´eraient conﬁdentielles
[PS09]. Sur ce site, les utilisateurs proposent litt´eralement leur canap´e `a qui
voudrait s´ejourner temporairement chez eux, et ce, gratuitement. Pour en-
trer dans le r´eseau, l’internaute est appel´e `a partager un grand nombre d’in-
formations avec les autres membres. Les r´esultats de cette ´etude soul`event
un certain nombre de points int´eressants. Les trois quarts des utilisateurs
aﬃchent clairement leur code postal, genre, ˆage mais aussi leur photo de
proﬁl, leur emploi et leur nom complet. Pour certains, cela va plus loin avec
la date de naissance, e-mail, photos de leur maison, adresse compl`ete ou en-
core num´ero de t´el´ephone. Les raisons qui justiﬁent de telles divulgations
sont multiples. Aucun sond´e ne semble particuli`erement s’inqui´eter par ces
agissements. Certains ´evoquent le fait que ces mˆemes informations sont ac-
cessibles dans l’annuaire t´el´ephonique ou sur Google directement. Beaucoup
reconnaissent divulguer des informations priv´ees, mais ne voient pas l’int´erˆet
qu’une personne pourrait avoir `a les tracer et se doutent encore moins des
exploitations malsaines, telles que l’usurpation d’identit´e. Mais le risque est
bien l`a. Croiser ces informations avec d’autres sources peut permettre d’ob-
tenir un proﬁl tr`es complet de la personne recherch´ee.

3. http ://www.couchsurﬁng.org/

14

Portrait vol´e

`A ce sujet, le magazine fran¸cais Le Tigre poss`ede une rubrique intitul´ee
Portrait Google. Le principe est tr`es simple : dresser le proﬁl d’une personne
inconnue via les informations qu’elle laisse sur internet. Fin 2008, le journa-
liste Rapha¨el Metz s’est lanc´e dans le cadre de cette rubrique `a l’assaut d’un
certain Marc L., une personne choisie au hasard [Met09]. Apr`es quelques re-
cherches plus ou moins fructueuses sur les r´eseaux sociaux tels que Copains
d’avant, Facebook, Flickr, Youtube, ou mˆeme Google, de nombreuses infor-
mations ont pu ˆetre r´ecup´er´ees. Tout cela lui a permis de r´ediger une biogra-
phie relativement fournie en s’attachant `a la fois aux relations amoureuses,
exp´eriences professionnelles, r´ecits de vacances, ou encore coordonn´ees. In-
dividuellement, comme dans l’´etude pr´ec´edente, les informations n’ont pas
forc´ement une grande valeur. Mais une fois recoup´ees entre elles et en multi-
pliant les sources, le r´esultat peut faire peur. En soit, la d´emarche n’a rien de
scandaleuse, ces informations ´etant publiques. D’ailleurs, les recruteurs ont
r´eguli`erement recours `a ces pratiques pour en savoir plus sur les personnes
qu’ils s’apprˆetent `a engager. Le journaliste aurait mˆeme pu aller plus loin
en s’inventant un personnage ﬁctif coh´erent avec le pass´e de sa cible, avec
les mˆemes int´erˆets ou en ´evoquant une rencontre pass´ee imaginaire entre les
deux dans un lieu identiﬁ´e. Cet article a cr´e´e la pol´emique dans les m´edias
[Lau09]. En d´ecouvrant ce r´ecit de sa vie, l’int´eress´e a fait supprimer toutes
les informations le concernant sur internet et a demand´e d’anonymiser l’ar-
ticle en question.

Ainsi, les internautes laissent globalement un grand nombre d’informa-
tions personnelles sur les r´eseaux sociaux, et internet plus g´en´eralement, sans
se soucier trop des cons´equences sur leur vie priv´ee.

3.2 Lecture des donn´ees priv´ees

Nous avons pu voir pr´ec´edemment que beaucoup d’informations `a ca-
ract`ere priv´e ´etaient visibles et donc accessibles `a tous sur les r´eseaux sociaux.
Maintenant, nous allons nous int´eresser `a la lecture et surtout l’exploitation
des donn´ees priv´ees.

15

Google et la publicit´e

En 1998, Google a lanc´e son c´el`ebre moteur. Quelques ann´ees plus tard,
ce mˆeme moteur de recherche se retrouve en position de monopole. Cette
position a permis `a la soci´et´e de Montain View d’ˆetre au premier rang des
attentes des utilisateurs, en voyant les requˆetes que ces derniers formulaient.
Il n’a pas fallu attendre tr`es longtemps pour que ces informations soient ex-
ploit´ees. En eﬀet, d`es l’ann´ee 2000, soit seulement deux ans apr`es la cr´eation
de l’entreprise, Google lance AdWords. Ce syst`eme va permettre d’aﬃcher
de la publicit´e en rapport avec les recherches des internautes. Ce nouveau
type de publicit´e pr´esente un gros int´erˆet car elle se situe `a l’endroit et au
moment o`u l’utilisateur a le plus de chance de s’y int´eresser. C’est le premier
pas de la soci´et´e de ce que l’on appelle maintenant la publicit´e cibl´ee. Depuis
ce temps, cette activit´e repr´esente la majeure partie des revenus du groupe.
En 2010, la publicit´e a atteint 96% des 29 milliards de ses entr´ees d’argent
[Goo11].

Ciblage indiscret

Pour proposer une publicit´e de plus en plus cibl´ee, Google et les r´egies
publicitaires ont besoin d’en savoir plus sur les internautes. Les cookies du na-
vigateur internet sont d’ailleurs assez bavards `a ce sujet. Mais cette recherche
d’information sur les internautes est ´egalement le ﬁl conducteur des services
gratuits que Google lance. On peut notamment noter la suite bureautique 4,
le partage de photos 5 ou encore le courrier ´electronique 6. Ces services encou-
ragent les internautes `a d´eposer leurs informations personnelles directement
sur les serveurs de Google. Ensuite, ce dernier peut analyser `a souhait les
donn´ees qu’il r´ecup`ere, dans le but de proposer des publicit´es personnalis´ees.
Ceci est particuli`erement visible avec le service GMail o`u le courrier est au-
tomatiquement analys´e par des robots [Dum04]. Par exemple, si un ami vous
propose de l’accompagner `a un s´ejour `a la montagne, des oﬀres pour des sta-
tions de ski apparaˆıtront dans la mˆeme fenˆetre. Cette publicit´e est d’ailleurs
tr`es mal accept´ee [Ast04]. Le courrier, qu’il soit ´electronique ou papier, a
toujours ´et´e per¸cu comme une ressource critique au niveau de la conﬁden-
tialit´e. Le fait qu’une entreprise priv´ee le lise ouvertement est perturbant

4. Google Docs, https ://docs.google.com/
5. Picasa, http ://picasa.google.fr/
6. GMail, https ://mail.google.com/

16

vis-`a-vis des libert´es individuelles. Pour compl´eter ces informations sur les
internautes, Google doit se tourner vers une nouvelle source tr`es riche : les
r´eseaux sociaux.

R´eseaux sociaux : mine d’or du ciblage

Leader incontest´e des r´eseaux sociaux, Facebook compte aujourd’hui plus
de 800 millions d’utilisateurs [Fac11]. Tr`es peu aurait imagin´e qu’un jour plus
d’un dixi`eme de la population se soit cr´e´e un proﬁl riche en informations
personnelles sur un site internet priv´e. La mon´etisation de ses informations
peut ˆetre tr`es juteuse pour la jeune entreprise. Et pour cause ! Facebook
propose aux annonceurs des options de ciblage extrˆeme, comme les donn´ees
d´emographiques, g´eographiques, ou encore les centres d’int´erˆet pour ne citer
qu’eux. Il devient alors possible d’aﬃcher des banni`eres aux personnes de
la r´egion parisienne, ˆag´ees de 26 `a 30 ans et travaillant dans une entreprise
concurrente. Quoi de mieux pour d´ebaucher toute une ´equipe ? Ceci n’est
qu’une des nombreuses possibilit´es envisageables. Cette activit´e est d’autant
plus int´eressante pour Facebook que les informations personnelles sont four-
nies gratuitement et volontairement par les utilisateurs. C’est justement `a ce
niveau que Google a pris du retard [Pui11]. Ce dernier a donc lanc´e l’´et´e der-
nier son propre r´eseau social pour essayer de compl´eter son oﬀre publicitaire.
Mais il faut encore que le nombre d’utilisateurs atteigne une masse critique
pour que la plate forme soit adopt´ee et fr´equent´ee.

Ainsi, nous avons vu que les services gratuits sur internet ´etaient une mine
d’or pour les r´egies publicitaires. Les r´eseaux sociaux sont particuli`erement
int´eressants car ils fournissent gratuitement des informations pour un ciblage
extrˆeme et donc payant.

3.3 Fouille de donn´ees dans le respect de vie priv´ee

Nous avons pu constater que la vie priv´ee des individus pouvait ˆetre mis
`a mal sur internet, notamment `a partir des r´eseaux sociaux. Pour essayer de
pr´eserver cette vie priv´ee, diﬀ´erentes proc´ed´es ont ´et´e mis en place.

Anonymisation d´elicate

Simplement, nous pouvons penser qu’enlever les attributs tels que le nom
et les coordonn´ees peut ˆetre suﬃsant mais ce n’est pas le cas. Comme nous

17

l’avons vu pr´ec´edemment, les donn´ees peuvent ˆetre recoup´ees et ainsi mettre
en p´eril tout la vie priv´ee d’une personne. Une femme de 62 ans a justement
´et´e identiﬁ´ee et ses habitudes mises `a nue suite `a une erreur sur une base
de donn´ees d’AOL, bien que son nom et autres informations critiques aient
´et´e masqu´es [Bar06]. Nous pouvons ´egalement citer le cas du Netﬂix Prize
Dataset. L’entreprise Netﬂix propose des services de location de ﬁlms, ﬁlms
que ses clients peuvent noter. Pour am´eliorer leur service, la soci´et´e a lanc´e
un concours en mettant comme mati`ere les notes enregistr´ees par presque
un demi million de ses utilisateurs. Les informations d’identiﬁcation avait
pr´ealablement ´et´e retir´ees, mais des chercheurs ont prouv´e que cela n’´etait pas
suﬃsant pour anonymyser l’ensemble [NS06]. En eﬀet, ils ont d´evelopp´e pour
l’occasion une m´ethode pour d´esanonymiser les donn´ees de ce type de jeu de
donn´ees 7. Ils ont ainsi d´emontr´e que la connaissance de quelques informations
sur un individu permettait de savoir s’il ´etait pr´esent dans l’´echantillon et
de le retrouver. Alors, il devient possible d’en d´eduire des informations telles
que ses orientations politiques et sexuelles, `a partir des notations de ﬁlms
qu’il a eﬀectu´ees. Nous allons donc nous pencher sur les m´ethodes reconnues
pour travailler sur des donn´ees en pr´eservant la vie priv´ee.

Ajout de bruit

Une premi`ere approche consiste `a faire varier de mani`ere al´eatoire les
donn´ees recueillies [AA01]. Par exemple, dans le cas o`u l’´etude cherche `a ana-
lyser la distribution de l’ˆage des individus pour en ´etablir une classiﬁcation,
il est possible d’ajouter une valeur de distorsion 8 `a chacune des valeurs lors
de l’acquisition des donn´ees. L’algorithme d’esp´erance-maximisation [Dem97]
est recommand´e pour assurer la vraisemblance de l’ensemble collect´e. G´en´eralement,
la fouille de donn´ees n’a pas vraiment besoin d’informations individuelles
mais plus de distributions sur les propri´et´es ´etudi´ees. Pour cette raison, il
est tout `a fait envisageable de rajouter du bruit al´eatoire et contrˆol´e sur
les donn´ees tout en retrouvant la distribution initiale du groupe et donc en
pr´eservant l’objet de l’´etude. Cependant, cette approche n’est pas suﬃsante
car elle permet de d´eduire certaines propri´et´es sp´eciﬁques du groupe d’´etude.
Il a ´et´e en eﬀet d´emontr´e que l’ajout d’une petite perturbation aux donn´ees
entraˆınait toujours une violation importante de la vie priv´ee [DN04].

7. Tr`es grande base avec des micro-data telles que les pr´ef´erences sur un site web, les

recommandations ou encore les transactions enregistr´ees

8. Via une distribution uniforme sur un segment ou une distribution Gaussienne

18

Randomisation

Pour rem´edier `a ce probl`eme, une approche a ´et´e entreprise en 2003 par
des chercheurs de l’Universit´e de Cornell et d’IBM pour compl´eter celle que
nous venons d’´evoquer [AES03]. Celle-ci consiste `a appliquer une ampliﬁca-
tion aux valeurs. Cette ampliﬁcation consiste `a utiliser un op´erateur de ran-
domisation qui v´eriﬁe certaines conditions. Cet op´erateur diminue la proba-
bilit´e de retrouver la valeur initiale `a partir de la valeur initial et inversement.
L’int´erˆet de cette approche est qu’il n’est pas n´ecessaire d’avoir des connais-
sances ou de faire des hypoth`eses sur la distribution initiale. Par contre, il
est diﬃcile de quantiﬁer son impact sur la pr´ecision de la fouille et donc de
calibrer le param´etrage n´ecessaire `a un certain degr´e respect de la vie priv´ee.
Il s’agit d’un domaine tr`es actif de la recherche, notamment `a cause de l’ef-
fervescence des r´eseaux sociaux, les approches pr´esent´ees ne sont donc pas
exhaustives et d’autres sont encore en cours de d´eveloppement.

Nous avons pu constater que des moyens plus ou moins eﬃcaces exis-
taient pour anonymiser les sources pour la fouille de donn´ees. Cela pourrait,
`a l’avenir, r´eduire le risque de divulgations d’informations sur les internautes.
Encore faut-il que les entreprises prennent conscience des dangers de leurs
activit´es et qu’elles fassent les eﬀorts n´ecessaires pour y rem´edier.

Aﬁn de conclure cette partie, les r´eseaux sociaux peuvent r´ev´eler des infor-
mations pr´ecieuses sur leurs utilisateurs. L’apprentissage sur ces derniers peut
ˆetre d’autant plus grand que les sources sont multiples et crois´ees. De plus,
les groupes qui r´ecup`erent ces donn´ees ne se gˆenent pas pour les mon´etiser,
sans forc´ement se soucier des risques de divulgation. Des m´ethodes ont ´et´e
d´evelopp´ees pour justement essayer d’anonymiser ces donn´ees et ainsi limi-
ter l’atteinte qu’une divulgation peut avoir sur les utilisateurs. Nous pouvons
donc esp´erer que les risques diminuent `a l’avenir.

19

4 Marketing des donn´ees

La fouille de donn´ees des r´eseaux sociaux repr´esente une mine d’or d’in-
formations qui fait l’objet d’un v´eritable marketing. Dans cette partie nous
allons nous pencher sur l’utilisation de ces informations par des entreprises
dans le but de prospecter de nouveaux clients ou de cibler les entit´es inﬂuentes
aﬁn d’introduire une strat´egie marketing dite ”virale”.

4.1 Prospection de nouveaux clients

Une des principales applications du datamining est d’aider les entreprises
`a d´eterminer qui est susceptible de repr´esenter un client potentiel, et qui n’est
pas enclin `a acheter son produit. Cette fouille de donn´ees peut jouer un rˆole
crucial dans la strat´egie commerciale et marketing d’une entreprise. Il existe
deux principaux types de d´emarchages qui sont le marketing de masse et
le marketing direct [Bou05].
Le premier vise un public large appartenant `a un mˆeme segment 9 via des
m´edias de masse comme la t´el´evision, le radio ou les journaux. C’est une
m´ethode tr`es eﬃcace quand un produit est tr`es demand´e par les clients,
comme par exemple l’´electrom´enager apr`es la seconde guerre mondiale. Au-
jourd’hui avec l’abondance de produits et la forte concurrence, les mœurs ont
chang´e et ce type de marketing est jug´e peu eﬃcace.
Le second type de marketing, le marketing direct, cible un public `a fort po-
tentiel d’achat sur un produit sp´eciﬁque. Ce public est vis´e en se basant
seulement sur ses caract´eristiques et ses besoins. La fouille de donn´ees joue
un rˆole cl´e dans le marketing direct puisqu’il permet de donner un mod`ele
pr´evisionnel du comportement d’un client en fonction de ses derniers achats
(habitudes de consommation, mode de paiement...) et d’informations person-
nelles (situation g´eographique, centres d’int´erˆets...).

Limiter ainsi sa cible `a des clients ayant un fort potentiel d’achat est ce que
l’on appelle en marketing le ”scoring client”. La prospection coˆute cher aux
entreprises, c’est pourquoi il leur est primordial de limiter le nombre de cibles
`a d´emarcher et de viser seulement les individus jug´es les plus susceptibles
d’acheter leurs produits. Avec l’arriv´ee d’Internet et des r´eseaux sociaux,
les informations personnelles sur les individus sont beaucoup plus riches et
facilement accessibles. Il est possible d’extrapoler ces informations et d’en

9. Un segment marketing (ou de client`ele) est une cat´egorie identiﬁable de clients vis´es.

20

d´eduire le comportement et les habitudes de consommation d’un individu.
Ces informations une fois recoup´ees et analys´ees vont permettre d’assimiler
ses individus `a une niche de clients. Chaque niche est susceptible de pr´esenter
un fort potentiel d’achat `a l’´egard de certains produits et d’ˆetre r´eticent `a
d’autres.

Ainsi le datamining s’av`ere tr`es eﬃcace et donc tr`es utilis´e dans le mar-
keting direct pour cibler un public `a mˆeme d’ˆetre int´eress´e par le produit
publicis´e. Cependant, le datamining ne doit pas ˆetre consid´er´e comme une
solution miracle `a l’ensemble des probl`emes des entreprises. Il correspond
`a une avanc´ee technologique qui permet de faire face au volume croissant
des donn´ees collect´ees mais les entreprises devront instaurer un climat de
conﬁance aﬁn de ne pas porter atteinte `a la vie priv´ee des clients en exploi-
tant les donn´ees collect´ees.

Les premi`eres applications de datamining concernaient l’´etude des tickets
de caisse des clients de grande surface. Cela a permis de montrer que pour
certaines cat´egories de clients les promotions mises en place pour des produits
qu’ils avaient l’habitude d’acheter simultan´ement n’´etaient pas eﬃcaces et
n’engendraient pas d’augmentation de chiﬀre d’aﬀaires.

D’apr`es les ´etudes de l’universit´e de Western Ontario [LL98], la d´emarche
pour cibler un public pr´esentant un fort potentiel d’achat pour un produit
sp´eciﬁque est toujours similaire `a celle-ci :

1. R´ecup´erer les donn´ees de tous les clients possibles (retours des derni`eres

prospections, informations personnelles sur des individus...)

2. Dataminer `a cette base de donn´ees, c’est-`a-dire :
– ajouter des informations g´eo-d´emographiques
– traiter les valeurs manquantes (d´eduites des autres donn´ees compl`etes)
– s´eparer la base de donn´ees en deux jeux, qu’on appelle le ”testing

set” et ”training set”

– appliquer les algorithmes au ”training set” pour estimer leur com-
portement en fonction des analyses d´eduites de l’´etude du ”testing
set”

3. ´Evaluer le mod`ele d´eduit du ”testing set”. Recommencer la deuxi`eme

´etape s’il n’est pas satisfaisant.

4. Utiliser le mod`ele d´eduit pour s´eparer les clients potentiels des non-

acheteurs.

5. Promouvoir le produit aux clients potentiels retenus.

21

Cette d´emarche th´eorique et math´ematique a fait ses preuves dans la pra-
tique. Elle permet r´eellement de rentabiliser les op´erations de prospection, en
diminuant les coˆuts engendr´es par l’acquisition de nouveaux clients. En met-
tant en place une solution de datamining, les entreprises essaient d’allonger la
”dur´ee de vie” d’un client en rep´erant les raisons et les risques de son d´epart.
Par exemple, les soci´et´es de vente par correspondance r´ealisent des catalogues
sp´ecialis´es en plus de leur catalogue g´en´eraliste. L’utilisation du datamining
permet de s´electionner parmi les clients principaux ceux pour lesquels il est
utile d’envoyer un catalogue sp´ecialis´e. C’est en eﬀet grˆace `a l’historique des
achats qu’il est possible de d´eterminer quel client est susceptible d’acheter
un article sur catalogue sp´ecialis´e [PK09].

Cependant l’une des principales limites `a cette d´emarche th´eorique vient
du fait que la d´ecision d’achat d’un client est consid´er´ee comme ind´ependante
des autres alors qu’en r´ealit´e, cette d´ecision est grandement inﬂuenc´ee par
ses coll`egues, ses amis, son entourage... N´egliger l’inﬂuence d’un membre
du r´eseau sur un autre est donc une mauvaise estimation du comportement
d’un r´eseau puisque c’en est presque l’un des fondements. Cette inﬂuence
est d’ailleurs ajourd’hui utilis´ee `a des ﬁns commerciales dans des campagnes
marketing dites ”virales”.

4.2 Marketing viral

Comme nous venons de le voir, ignorer les eﬀets de r´eseaux quand on
d´ecide quels clients d´emarcher peut mener `a des d´ecisions peu optimales. Le
d´epartement informatique de l’universit´e de Washington a ´etudi´e ce sujet
et propose la mod´elisation d’une valeur de r´eseau [DR01], qui ´evalue l’in-
ﬂuence qu’un client a sur les autres. En plus de la valeur intrins`eque du proﬁt
potentiel qu’un client peut repr´esenter, cette ´etude propose donc d’ajouter
une valeur qui repr´esente l’importance de son r´eseau et donc son inﬂuence
sur les autres clients. Ainsi un client potentiel repr´esentant peu de proﬁt mais
´etant tr`es inﬂuent m´eriterait tout de mˆeme d’ˆetre d´emarch´e. Inversement, il
serait redondant de d´emarcher un client avec un proﬁt potentiel ´elev´e puis-
qu’il a de fortes chances d’ˆetre inﬂuenc´e par son r´eseau. C’est le fondement de
ce qui est appel´e le marketing viral. Quand cette approche fonctionne, cela
permet `a l’entreprise d’augmenter signiﬁcativement ses proﬁts et de limiter
son budget de communication et de publicit´e.

Le marketing viral est bas´e sur le r´eseau du ”bouche `a oreille” et propose
un bien meilleur rapport qualit´e/prix qu’un marketing conventionnel puis-

22

qu’il s’appuie sur les clients eux-mˆemes pour faire la promotion d’un produit.
C’est l`a que r´eside l’un des ´el´ements essentiels du marketing viral : chaque
client devient un vendeur involontaire, simplement en utilisant le produit. Il
est plus puissant que la publicit´e classique car il v´ehicule l’approbation im-
plicite d’un ami. Un ´el´ement cl´e de la consommation de marque est d’ailleurs
l’aﬃliation `a un groupe : ”je veux ˆetre un membre du groupe, le groupe
´etant dans ce cas les amis qui utilisent ledit produit”. Ce type de marketing
est essentiellement op´er´e via Internet, notamment sur les r´eseaux sociaux, et
non les autres m´edias plus classiques auxquels les individus deviennent de
plus en plus r´eticents. Le marketing viral exploite donc ces r´eseaux sociaux
pour encourager les clients `a partager des informations sur leurs produits. Ce
type de marketing n’est donc pas eﬃcace sur tous les types produits et il est
diﬃcile de mesurer son impact.

Un exemple des plus ´eloquents, d´evelopp´e dans le magazine Red Herring
[Juv00], est celui du service de courriers ´electroniques ”Free Hotmail” qui est
pass´e de z´ero `a douze millions d’utilisateurs en moins d’un an et demi avec
un budget publicitaire minime (cinquante mille dollars 10), et ce grˆace aux
messages promotionnels inclus dans le pied de page de chaque email envoy´e
depuis leur service.

L’universit´e de Canergie Mellon propose un mod`ele pour identiﬁer quels
types de produits sont susceptibles d’ˆetre promus par le marketing viral
[JLA07]. Ce mod`ele est bas´e sur quelques principes ´evidents mais dont l’´etude
a lev´e quelques points int´eressants.

Par analogie avec les maladies ”virales”, on peut distinguer les indivi-
dus dits ”sains”, qui en l’occurence ne sont pas int´eress´es par le produit
plubicis´e ou qui n’en connaissent encore pas l’existence, des individus dits
”infect´es”, qui utilisent le produit et qui sont donc suscpetibles d’inﬂuen-
cer leur entourage `a l’acheter ´egalement. Il apparaˆıt notamment que comme
toute ´epid´emie, n’importe quelle interaction entre une personne ”infect´ee”
et une personne ”saine” peut r´esulter `a une contamination. Cependant, il
semble que la probabilit´e de propagation diminue `a interactions r´ep´et´ees.
Par ailleurs, contrairement `a une ´epid´emie virale, le nombre de contacts entre
une personne ”infect´ee” avec une personne ”saine” augmente la probabilit´e
de contamination jusqu’`a un certain seuil puis semble stagner. Ainsi, les in-

10. `A la mˆeme ´epoque, la compagnie Juno a d´epens´e plus de vingt millions de dollars

sur une campagne conventionnelle pour un eﬀet moindre.

23

dividus semblent ˆetre imperm´eables aux recommandations de leur entourage
si le produit ne les int´eresse vraiment pas.

Comme ´evoqu´e pr´ec´edemment, chaque individu poss`ede une valeur de
r´eseau qui indique l’inﬂuence de celui-ci sur les autres clients potentiels. Cer-
tains semblent tr`es inﬂuents, ils sont appel´es les super-spreaders [JLA07]
car ils ”infectent” un grand nombre de personnes. Le mod`ele prend donc en
compte qu’un super-spreader poss`ede une plus forte probabilit´e de contami-
nation. N´eanmoins, il apparaˆıt que lorsqu’un individu ´emet de plus en plus
de recommandations, celles-ci s’av`erent de moins en moins eﬃcaces. Ce qui
laisserait supposer qu’un super-spreader a beaucoup d’inﬂuence sur quelques
membres de son entourage, mais pas sur toutes les personnes qu’il connaˆıt.
Enﬁn, il semble que les produits les plus susceptibles de b´en´eﬁcier d’une
strat´egie de marketing viral sont les produits technologiques ou id´eologiques
(religieux par exemple), puisqu’ils sont utilis´es dans des contextes favorables
comme une ´ecole, au travail ou sur un lieu de culte, des endroits ou tout un
r´eseau est regroup´e dans une mˆeme zone g´eographique et partage des centres
d’int´erˆet communs.

Le marketing viral peut donc ˆetre tr`es b´en´eﬁque puisque s’il fonctionne,
le produit se r´epandra avec succ`es `a moindre coup. Cependant c’est une
strat´egie risqu´ee et limit´ee qui n’est pas adapt´ee `a tous les produits et qui
reste en grande partie abstraite malgr´e les nombreuses ´etudes sur le sujet.

4.3 Ciblage des entit´es inﬂuentes

La principale diﬃcult´e d’une strat´egie de marketing virale est de cibler les
individus ou entit´es les plus inﬂuents. La fouille de donn´ees semble ˆetre une
m´ethode eﬃcace pour d´eterminer qui est inﬂuent et qui poss`ede un grand
r´eseau. C’est en tout cas ce qu’indiquent les ´etudes de l’universit´e de Cornell
[DKT03].

Pour estimer la valeur du r´eseau d’un individu, une entreprise a besoin de
connaˆıtre les relations entre les diﬀ´erents membres de son r´eseau. La source
principale de ces informations est disponible sur Internet via les forums ou les
r´eseaux sociaux. Les sites communautaires sont tr`es souvent orient´es sur les
produits de consommation, il est donc possible de recueillir beaucoup d’in-
formations sur les habitudes de consommation et les liens entre les diﬀ´erents
membres de la communaut´e. On peut notamment trouver sur ces sites des
tests complets de produits divers et vari´es, des ´evaluations, des classements,
des comparaisons, des avis, des retours d’utilisation...

24

Supposons que nous disposons de donn´ees sur un r´eseau social, avec des
estimations de l’inﬂuence mutuelle des individus, et que nous aimerions pro-
mouvoir un nouveau produit, qui nous l’esp´erons, sera adopt´e par une large
partie de ce r´eseau.
Nous l’avons vu, le principe du marketing viral est qu’en ciblant d’abord
quelques individus ”inﬂuents” (par exemple, en leur donnant des ´echantillons
gratuits des produits), il est possible de d´eclencher une cascade d’inﬂuence.
Des amis recommandent le produit `a d’autres amis, et ainsi de nombreux
individus ﬁniront par essayer. Mais comment doit-on choisir ces quelques in-
dividus cl´es (super-spreaders) `a utiliser pour lancer ce processus au mieux ?
Une ´etude s’est fond´ee sur la fusion de deux algorithmes math´ematiques
imitant le comportement d’un r´eseau [DR02]. Le premier est basique et
lin´eaire, le second prend en compte l’inﬂuence d’un membre sur les autres,
il est dit ”en cascade”. Avec cette mod´elisation, il est possible de mesurer la
dynamique d’un r´eseau de fa¸con cyclique. `A chaque cycle, un individu entre
en contact avec son entourage et le contamine ou non.
Le probl`eme r´eside alors dans le choix du noyau cible pour infecter le r´eseau le
plus eﬃcacement possible. Des chercheurs ont r´eﬂ´echi `a une fonction permet-
tant de calculer pour chaque individu du r´eseau, en s’appuyant sur sa valeur
de r´eseau, l’impact qu’il aura sur son entourage s’il est infect´e [Dom04]. Cette
fonction est ensuite optimis´ee aﬁn de s´electionner un nombre d´eﬁni de super-
spreaders et en limitant les eﬀets de redondance (par exemple en tentant de
contaminer un individu d´ej`a infect´e). Ainsi est d´etermin´e un noyau inﬂuent
au sein d’un r´eseau, qui inﬂuence la grande majorit´e du r´eseau en quelques
cycles seulement.

La limite `a ses recherches est ´evidemment la qualit´e et la quantit´e des in-
formations sur les relations entre les membres d’un r´eseau ainsi que l’´evaluation
de leur valeur de r´eseau. Cette technique de marketing est pour autant tr`es
prometteuse et continue `a faire l’objet de nombreuses ´etudes.

La fouille de donn´ees s’av`ere donc ˆetre un outil puissant et tr`es utilis´e
dans les strat´egies de marketing actuelles. Appliqu´ee `a la mine d’or d’in-
formations que repr´esente aujourd’hui les r´eseaux sociaux et internet, cette
science est largement exploit´ee par les entreprises. Celle-ci leur permet de
cibler leur client`ele potentielle et de limiter leurs d´epenses en prospection, en
ne s’adressant qu’aux individus jug´es susceptibles d’ˆetre demandeurs. C’est
le fondement d’un nouveau type de marketing : le marketing viral. Il vise `a
cibler les personnes les plus inﬂuentes au sein d’un r´eseau aﬁn de s´eduire un
maximum d’individus en n’en d´emarchant qu’une petite partie. Ce marke-

25

ting tr`es prometteur fait l’objet de nombreuses ´etudes et semble se peauﬁner,
notamment dans la s´election du noyau d’individus inﬂuents.

26

5 Conclusion

La fouille de donn´ees s’av`ere ˆetre un outil incroyablement riche et puissant

lorsqu’elle est appliqu´ee aux r´eseaux sociaux.

La masse de donn´ees produites est riche et remplie d’informations perti-
nentes, ce qui permet aux processus de datamining de fonctionner correcte-
ment.
L’existence de tr`es nombreuses recherches autour du sujet prouve, si besoin
´etait, l’importance du ph´enom`ene et ses am´eliorations constantes.

N’oublions pas que ce domaine est extrˆemement r´ecent : pourtant, il ca-
pitalise d´ej`a un nombre immense de publications et des avanc´ees se font `a
un rythme presque quotidien.
Les outils math´ematiques s’aﬀˆutent, gagnant en complexit´e aﬁn de permettre
de traiter des volumes de donn´ees toujours plus grands. Les th´eories de
pr´ediction et d’analyse deviennent de plus en plus ﬁables et se d´emocratisent,
permettant `a tous de proﬁter de la richesse des informations contenues.

Mais si les scientiﬁques avancent `a grands pas, les experts marketing
ne sont pas en reste. Les th´eories et les avanc´ees sont nombreuses dans ce
domaine aussi : voil`a quelques ann´ees, le concept mˆeme de marketing viral
n’existait pas, alors qu’il est aujourd’hui devenu l’un des fers de lance de la
communication par Internet.

Malheureusement, les probl´ematiques de vie priv´ees ´evoluent au moins
aussi vite. La somme d’informations qu’un individu est prˆet `a mettre en
ligne est presque sans limite, contrairement `a sa volont´e de les partager avec le
monde. ´Echanger avec un cercle contrˆol´e, oui ; avec le monde entier ou le gou-
vernement, non. Ces attentes doivent ˆetre prises en compte par les diﬀ´erents
r´eseaux lors de l’exploitation des donn´ees grˆace aux diﬀ´erents m´ecanismes
d´esormais mis en place.

Comme souvent, au vu de l’´etat de l’art dans le domaine, une grande
question demeure : qu’en sera-t-il dans dix ans ? Quelle probl´ematique l’em-
portera, les math´ematiques, le marketing ou le repli face au public ? La ques-
tion en elle-mˆeme manque de pertinence, tant les concepts pr´esent´es ici sont
neufs et risquent d’´evoluer en quelques mois seulement.

27

A Mod´elisation des r´eseaux sociaux

(cid:28) MySpace is doubly awkward because it makes public what should
be private. It doesn’t just create social networks, it anatomizes
them. It spreads them out like a digestive tract on the autopsy
table. You can see what’s connected to what, who’s connected to
whom. (cid:29) [TI06]

L’analyse des r´eseaux sociaux est une probl´ematique assez ancienne qui
n’est pas n´ee avec l’av`enement des r´eseaux sociaux modernes tels que Fa-
cebook ou Twitter. En eﬀet, l’analyse des donn´ees issues des relations so-
ciales a occup´e depuis plusieurs d´ecennies de nombreux domaines tels que la
sociologie, la psychologie ou encore l’anthropologie. Ces relations autrefois
transparentes sont d´esormais rendues visibles grˆace `a l’informatique.

On pourra notamment citer les travaux de [Zac77], suivant les relations
existantes entre les 34 membres d’un club de karat´e sur une p´eriode de 3 ans.
On trouve notamment dans cet ouvrage un exemple de mod´elisation en
graphe des r´eseaux sociaux, les individus ´etant repr´esent´es par des nœuds,
les liens entre ces individus ´etant repr´esent´es par des arˆetes, lesdits nœuds
et lesdites arˆetes pouvant avoir des attributs sp´eciﬁques.

Figure 11 – [Zac77] Repr´esentation graphique des relations sociales entre les
34 membres du club de karat´e. Un lien existe entre deux membres si ceux-ci
entretiennent des relations sociales en dehors du contexte du club de karat´e.

Au cours de cette ´etude s’est d´eroul´e un ph´enom`ene inattendu qui a ´et´e
la division de ce club en deux `a cause de divergences sur l’organisation du

28

club. Zachary a alors remarqu´e que cette division s’est caract´eris´ee par une
coupure du graphe repr´esentatif des membres du club par sa coupe minimale,
s´eparant ainsi les personnes ayant des opinions diﬀ´erentes sur le probl`eme 11.
Cette particularit´e illustre l’existence d’une clusterisation de ces graphes : les
personnes se groupent en communaut´es. Cette exp´erimentation a aussi mis
en ´evidence la notion de hubs, sur laquelle nous reviendrons plus tard.

L’exemple donn´e ne traite que d’un graphe `a petite ´echelle mais nous ver-
rons qu’historiquement, deux axes de recherches sont apparus, pour l’´etude
de petits graphes par les scientiﬁques du domaine du social et par l’´etude des
propri´et´es des grands graphes.

Aujourd’hui, il est beaucoup plus simple de r´ecolter les donn´ees n´ecessaires
pour r´ealiser les recherches. Celles-ci proviennent en g´en´eral de trois cat´egories
de sources : les r´eseaux sociaux (MySpace, Facebook, LiveJournal, Flickr,
etc.), les r´eseaux de communication en ligne (e-mail et messagerie instan-
tan´ee, blogs, e-commerce, etc.) et les r´eseaux de publications en ligne (arXiv,
etc.).

Contextualisons pour donner des exemples de dimensionnement. Dans les
ann´ees 1970, l’´etude portait sur des graphes de 34 nœuds sur 3 ans issus d’un
club de karat´e [Zac77]. En 2005, ce sont 436 nœuds issus d’´echanges mails
entre chercheurs des HP Labs qui sont ´etudi´es sur 3 mois [AA05], puis 43
553 nœuds issus d’´echanges mails sur une universit´e pendant 1 an [KW06].
D’autres recherches ont ´egalement port´es sur des grands r´eseaux comme les
travaux de [LNNK+05] traitant un r´eseau de 1 312 454 nœuds ou des travaux
de [LH07] qui ont r´evolutionn´e le domaine sur 240 millions d’individus, issus
du r´eseau Microsoft Messenger.

Figure 12 – [AA05] R´eseau d’´echange mails entre les membres des HP Labs,
les liens gris ´etant les liens hi´erarchiques et les liens gris les ´echanges mails.

11. Ce r´esultat est bien ´evidemment sp´eciﬁque `a ce cas l`a et ne peut ˆetre g´en´eralis´e sans

pr´ecautions.

29

Il est aussi `a noter que la taille de ces graphes pose actuellement des
probl`emes en mati`ere de stockage, surtout si ceux-ci sont dynamiques, jusqu’`a
repr´esenter 100 GB de donn´ees par jour selon [Hof09] pour des graphes de
107 nœuds, 102 liens par nœuds et en prenant les m´etadonn´ees rattach´ees
aux nœuds et aux liens ainsi que le dynamisme du graphe.

Figure 13 – [LH07] Utilisateurs du r´eseau Microsoft Messenger repr´esent´es
g´eographiquement. La couleur est repr´esentative de la densit´e `a une position
donn´ee.

Nous pouvons d`es lors aller plus loin et essayer, dans un premier temps, de
caract´eriser ces graphes pour ensuite essayer de retrouver ces comportements
dans des mod`eles.

A.1 Propri´et´es des r´eseaux sociaux

A.1.1 Vocabulaire

R´eseau social

Structure par laquelle des individus sont li´es entre eux par un lien. Un
tel r´eseau est g´en´eralement repr´esent´e par un graphe dont les nœuds sont les
acteurs du r´eseau et dont les liens illustrent les relations entre ces acteurs.

Communaut´es, Clusters et Groupes

Une communaut´e est un ensemble de nœuds ayant de nombreuses connexions

entre eux mais ayant un tr`es faible nombre de connexions vers l’ext´erieur.

Figure 14 – Communaut´es dans un graphe.

30

Les communaut´es, aussi appel´ees modules, ne sont pas `a confondre avec
les groupes, ces derniers ´etant une caract´eristique des nœuds. En eﬀet, chaque
nœud peut d´eclarer qu’il appartient `a un ou plusieurs groupes (comme c’est le
cas avec les groupes Facebook par exemple). Un groupe est donc constitu´e de
membres adh´erents et ne doit donc pas ˆetre confondu avec les communaut´es.
Enﬁn, la diﬀ´erence entre la d´etection de communaut´es et le clustering
consiste en ce que le premier cherche `a diviser le graphe en des structures se-
lon leurs connexions (c’est uniquement de la topologie) alors que le deuxi`eme
consiste en un regroupement de structures selon une mesure de similarit´e,
mesure qui est `a d´eﬁnir au pr´ealable. Cependant, ces deux notions sont si-
milaires et sont souvent confondues.

A.1.2 Loi de distribution des degr´es

Tout d’abord, il faut savoir que les ´etudes sur les graphes de r´eseaux
sociaux ont montr´e que ces graphes poss`edent des caract´eristiques parti-
culi`eres. L’une de ces caract´eristiques est la loi de distribution des degr´es de
ces graphes.

En eﬀet, il a ´et´e observ´e par [Pri65] 12 puis v´eriﬁ´e plus tard avec exp´erimentations

que dans un graphe repr´esentant les r´eseaux sociaux, les degr´es des nœuds
suivent une distribution de type loi de puissance, de type P (k) ∝ k−α avec
k les degr´es d’un nœud.

Figure 15 – [Pri65] Distribution des degr´es obtenue avec en abscisses k et
en ordonn´ees P(k).

Ces graphes sont alors dits `a (cid:28) invariance d’´echelle (cid:29) et sont bien diﬀ´erents
de la r´epartition classique des degr´es d’un graphe totalement al´eatoire qui,

12. En l’occurrence, l’´etude de [Pri65] est bas´ee sur les citations entre les documents de

recherche de l’´epoque.

31

dans un tel cas, suit une distribution binomiale de type P (k) = (cid:0)n

(cid:1)pk(1 −

p)n−k.

k

D’une fa¸con plus g´en´erale, les lois de puissance se retrouvent souvent dans
les r´eseaux d’informations comme les degr´es des routeurs Internet. On parle
d’une distribution heavy-tailed dont l’expression v´eriﬁe limx→∞ eλxP r[X >
x] = ∞, ∀λ > 0.

Figure 16 – [Les08] Distribution des degr´es dans le r´eseau social Flickr. Le
graphique de droite reprend les donn´ees de celui de gauche sur des axes en
log-log. Il y a bien une loi de puissance avec ici un coeﬃcient α = 1, 75.

L’une des cons´equences de cette loi de distribution des degr´es est qu’en-
viron 20 % des nœuds ont 80 % des liens, donnant alors une importance
capitale aux hubs (nœuds ayant beaucoup de liens sortants) et aux autorit´es
(nœuds ayant beaucoup de liens entrants). En eﬀet, la cons´equence de ce type
de propri´et´e est qu’une attaque sur seulement 5 % des nœuds pr´ealablement
bien choisis suﬃt `a d´efaire le r´eseau selon [Jac09].

Figure 17 – Diﬀ´erence entre un graphe al´eatoire (avec une loi de distribution
des degr´es binomiale) et un graphe repr´esentant un r´eseau social. On notera
la pr´esence de nœuds sp´eciaux appel´es (cid:28) hubs (cid:29) et (cid:28) autorit´es (cid:29) dont on
reviendra dans la suite de ce document.

32

A.1.3 Diam`etre et (cid:28) petit monde (cid:29)

En plus de la loi de distribution des degr´es, il a ´et´e v´eriﬁ´e par [TM69]
que les graphes ont, en g´en´eral, un faible diam`etre, qui rappelons-le est la
distance la plus longue de toutes les plus courtes distances d’un graphe.
Cette th´eorie est plus connue sous le nom des (cid:28) 6 degr´es de s´eparation (cid:29) et
caract´erise un r´eseau dans lequel il est possible de trouver un chemin tr`es
court entre toute paire de points, chemin trouvable sans mˆeme connaˆıtre le
r´eseau dans sa totalit´e. En g´en´eral, le diam`etre d’un graphe repr´esentant un
(cid:28) petit monde (cid:29) ou d’un graphe al´eatoire est de l’ordre de O(log n) avec n le
nombre de nœuds du graphe.

Figure 18 – [TM69] Longueur des chaˆınes compl´et´ees lors de l’exp´erience
de Milgram, la moyenne ´etant ici de 6,2 ´etapes avant la r´eception ﬁnale.

Cette th´eorie se retrouve plus ou moins avec de vrais graphes tels que
celui pr´esent´e par [LH07], pr´esentant la r´epartition des distances sur le r´eseau
Microsoft Messenger et qui repr´esent´ee ci-dessous.

Figure 19 – [LH07] (cid:28) Degr´es de s´eparation (cid:29) observ´es sur le r´eseau Microsoft
Messenger. La moyenne est ici de 6,6 ´etapes.

Une autre ´etude de [MMG+07] nous montre qu’en 2006/2007, le r´eseau
YouTube avait un diam`etre de 21 (1,1 millions d’utilisateurs, 4,9 millions
de liens, longueur moyenne des chaˆınes de 5,10), que le r´eseau Flickr avait
un diam`etre de 27 (1,8 millions d’utilisateurs, 22 millions de liens, longueur
moyenne des chaˆınes de 5,67) et que le r´eseau LiveJournal avait un diam`etre
de 20 (5,2 millions d’utilisateurs et 72 millions de liens, longueur moyenne
des chaˆınes de 5,88).

33

A.1.4 Dynamique et ´evolution

Tout d’abord, en opposition `a ce qui se croyait auparavant, [LKF05] ont
observ´e qu’a l’oppos´e de graphes (cid:28) normaux (cid:29), les graphes des r´eseaux so-
ciaux devenaient de plus en plus denses avec l’augmentation des degr´es des
nœuds des graphes selon la loi de puissance suivante : E(t) ∝ N (t)a avec
N (t) les nœuds au temps t, E(t) les liens au temps t et a l’exposant de
densiﬁcation, 1 ≤ a ≤ 2.

Figure 20 – [LKF05] `A gauche, augmentation du degr´e des nœuds et `a
droite, corr´elation avec la loi de densiﬁcation propos´ee. Cette ´etude a ´et´e
r´ealis´ee `a partir de quatre sources de donn´ees.

On pourra remarquer que la loi de densiﬁcation pr´esent´ee suppose que le
nombre de liens augmente plus vite que le nombre de nœuds. Enﬁn, ceux-ci
ont ´egalement observ´es une diminution du diam`etre du graphe.

Figure 21 – [LKF05] Observation de la diminution du diam`etre des graphes
´etudi´es.

34

A.1.5 Clusterisation

Un r´eseau social se d´emarque ´egalement par son haut taux de cluste-
risation, qui peut se mesurer par la proportion de (cid:28) mes (cid:29) amis qui sont
amis entre eux. Ce taux, pour un nœud i est calcul´e de la mani`ere suivante :
ki(ki−1), Ci ∈ [0, 1] avec ei le nombre de liens entre les voisins de i et
Ci = 2ei
avec ki le degr´e de i. Le taux de clusterisation peut ´egalement ˆetre calcul´e
pour un graphe en eﬀectuant la moyenne de tous les coeﬃcients de chaque
nœud, C = 1
N

(cid:80)N

i Ci.

Ce haut taux se retrouve dans les ´etudes de [New03] et de [New01] `a partir
desquelles nous savons que pour un r´eseau d’auteurs d’articles de recherche
en physique constitu´e de 52 909 nœuds le taux de clusterisation est de 56
%. Il en est de mˆeme pour un r´eseau d’acteurs de cin´ema pour lequel ce
taux atteint les 78 %. Ce clustering peut s’apparenter `a des communaut´es
d’individus.

Figure 22 – [New03] Quelques donn´ees sur divers r´eseaux sociaux.

Cette propri´et´e de clustering peut ˆetre expliqu´ee par la propri´et´e de simi-
larit´e (les amis de x lui sont similaires) et par une transitivit´e de la similarit´e

35

o`u si x et y sont amis avec u alors x et u sont similaires, de mˆeme entre y
et u d’o`u par transitivit´e x et y sont similaires ou encore x et y sont amis.
Cette propri´et´e est appel´ee homophily.

A.2 Mod´elisation des r´eseaux sociaux

(cid:28) We want Kepler’s Laws of Motion for the Web (cid:29)(Mike Steuer-
walt, NSF KDI Workshop, 1998)

Les r´esultats d´etaill´es pr´ec´edemment sur la mod´elisation des r´eseaux so-
ciaux ont ´et´e le fruit des recherches des dix derni`eres ann´ees. `A l’heure des
r´eseaux sociaux num´eriques, de nouveaux probl`emes se posent, ce que nous
allons voir dans la partie qui suit. Deux grands axes de recherche sont dis-
tinguables :

– ´Etude de la structure des r´eseaux sociaux (ce que nous allons traiter

dans cette partie) ;

– ´Etude des propri´et´es et des motifs retrouvables dans les r´eseaux sociaux

(trait´es dans la partie suivante).

Les techniques habituellement utilis´ees pour faire de la Fouille de Donn´ees
ne sont pas adapt´ees `a la nature mˆeme des graphes repr´esentant les r´eseaux
sociaux. En eﬀet, de nombreux obstacles rendent ces algorithmes ineﬃcaces
dont notamment ceux de la taille des graphes soumis (qui ne cesse d’aug-
menter de par la facilit´e d’acquisition des donn´ees) et de la dynamique de
ces graphes.

De plus, comme nous venons de le mentionner, l’aspect dynamique de ces

r´eseaux sociaux soul`eve des probl´ematiques jusqu’alors non abord´ees.

Les mod`eles pr´esent´es dans la suite de cette synth`ese ont tous ´et´e con¸cus
dans le but de reproduire les m´ecanismes r´egissant les propri´et´es observ´ees
pr´ec´edemment et ce aﬁn de pouvoir (cid:28) pr´edire (cid:29) d’autres propri´et´es jusqu’alors
insoup¸conn´ees.

A.2.1 Mod´elisation de la structure d’un r´eseau social par g´en´eration

al´eatoire

Des mod`eles de r´eseaux sociaux ont ´et´e ´elabor´es dans le but d’am´eliorer
la compr´ehension globale de ces r´eseaux. Parmi ceux-ci nous pourrons citer
celui de [ER60] qui est g´en´er´e al´eatoirement 13. Un mod`ele aussi simple qui

13. Les liens du graphe sont cr´e´es entre des nœuds choisis al´eatoirement.

36

celui-l`a permet eﬀectivement d’obtenir l’existence de courts chemins mais ne
permet pas d’obtenir des degr´es suivant la bonne distribution de degr´es ni
de retrouver une clusterisation caract´eristique des petits mondes.

En eﬀet, nous pouvons rappeler que les graphes obtenus de cette mani`ere
ont des degr´es suivant une distribution de type binomiale ce qui ne correspond
pas `a ce qui est caract´eristique aux r´eseaux sociaux, mˆeme si leur diam`etre
est bien de l’ordre de O(log n).

A.2.2 Mod´elisation de la structure d’un r´eseau social par les (cid:28) pe-

tits mondes (cid:29)

Il a fallu attendre les mod`eles de [WS98] g´en´erant des graphes avec de
la clusterisation et un petit diam`etre ainsi que le mod`ele de [Kle00] qui per-
mettent tous les deux de retrouver algorithmiquement les caract´eristiques
des petits mondes sur des graphes g´en´er´es, c’est-`a-dire les propri´et´es de petit
diam`etre et un taux de clusterisation ´elev´ee.

Mod`ele de Watts & Strogatz

Le mod`ele de [WS98] est pr´esent´e ci-dessous. Celui-ci consiste simplement,
`a partir d’un graphe r´egulier (un nœud est reli´e `a ses k voisins), de parcourir
chacun des nœuds de ce graphe et de choisir, pour chaque nœud, un lien que
l’on va, ou non, reconnecter avec une autre extr´emit´e selon une probabilit´e
p `a d´eﬁnir.

Figure 23 – [WS98] `A gauche, la construction du graphe selon le choix de
p. `A droite, l’´equilibre entre la longueur des cours chemins L du graphe et
son taux de clusterisation C. Pour rappel, p doit ˆetre choisi tel que L soit
petit et que C soit le plus grand possible.

En eﬀet, comme nous pouvons le voir sur la ﬁgure ci-dessus, les r´eseaux
sociaux sont consid´er´es comme ayant une structure `a partir de laquelle on
ajoute une perturbation al´eatoire param´etr´e avec un certain coeﬃcient p.

37

De tels graphes ne sont cependant pas consid´er´es comme des (cid:28) petits
mondes (cid:29) puisque leur propri´et´e de navigation n’est que tr`es diﬃcilement
r´ealisable.

Mod`ele de Kleinberg

L’id´ee de [Kle00] est de disposer n individus sur une grille de dimension
k et de connecter chaque individu avec, d’une part, leurs voisins les plus
proches mais aussi avec d’autres personnes ´eloign´ees avec la probabilit´e de
P r[u → v] ∝ 1
d(u,v)α si on observe le lien entre un nœud u et un nœud distant
v.

Figure 24 – [Kle00] Construction d’un graphe selon le mod`ele pr´esent´e.

Kleinberg a d´emontr´e que si α (cid:54)= k, alors il n’existe pas d’algorithme
local permettant de trouver des courts chemins mais que si α = k (la dimen-
sion de la grille) alors il est possible de trouver de tels chemins en utilisant
l’algorithme glouton suivant : si on veut atteindre une cible c alors on doit
choisir d’aller vers notre ami qui aime le plus c. Ces chemins ont alors une
longueur de O(log2 n). Cette diﬀ´erence d’avec le mod`ele de [KW06] permet
de retrouver l’eﬀet des petits mondes : ces graphes sont dits routables.

Ces algorithmes de routage sont actuellement exploit´es dans les r´eseaux
d’´echanges Peer-to-Peer, comme celui de [CSWH00] qui est utilis´e dans le
r´eseau Freenet.

Adaptations de l’approche de Kleinberg

Mˆeme si l’approche de Kleinberg permet eﬀectivement d’obtenir un eﬀet
de petit monde, celle-ci a ´echou´ee dans la mod´elisation des donn´ees d’un vrai
r´eseau social tel que celui de LiveJournal comme l’ont montr´es [LNNK+05].
Ces derniers ont eﬀectivement montr´es que la r´epartition en P r[u → v] ∝
d(u, v)−2 (la surface de la Terre est de dimension 2) n’est pas v´eriﬁ´ee, le
th´eor`eme de Kleinberg ne se basant que sur une grille de r´epartition des
nœuds uniformes.

38

Figure 25 – [LNNK+05] Non uniformit´e des positions g´eographiques des
utilisateurs du r´eseau social LiveJournal. Les cercles bleues repr´esentent des
paliers de 50 000 individus.

1

ranku(v) avec ranku(v) = |{n : d(u, n) < d(u, v)}| et qui

L’aspect g´eographique des individus repr´esent´es par les nœuds du r´eseau
a donc son importance, importance retrouv´ee dans les approches faisant in-
tervenir les rangs entre deux nœuds en lieu et place des distances. On a
alors P r[u → v] ∝
repr´esente donc le nombre de nœuds s´eparant u et v. Il a ´et´e d´emontr´e que
cette approche bas´ee sur le rang et donc sur la densit´e permet d’obtenir, de
la mˆeme mani`ere que celle de [Kle00], des petits mondes avec des chemins de
longueur en O(log3 n) cette fois-ci.
Il est ´egalement `a noter que cette recherche a abouti sur une estimation de
la probabilit´e que u et v soient amis suivante : P r[u → v] =  + f (d(u, v)) o`u
f (d(u, v)) repr´esente les amis g´eographiquement proches et o`u  repr´esentent
les autres amis ´eloign´es. Dans le cas de LiveJournal, cet  repr´esente 33 %
des amis ce qui est non n´egligeable.

Figure 26 – [LNNK+05] Relation entre la probabilit´e d’ˆetre amis et le rang.
On remarquera que la loi donn´ee ci-dessus avec les rangs est bien respect´ee.

39

Autres approches (cid:28) petits mondes (cid:29)

D’autres approches similaires `a celles abord´ees pr´ec´edemment ont ´et´e
´etudi´ees, toutes utilisant un graphe augment´e not´e (H, φ), avec H un graphe
et φu(v) la probabilit´e qu’un nœud v soit en lien avec un nœud u.

Autres approches issues d’autres domaines scientiﬁques

Pour sortir de l’approche (cid:28) petits mondes (cid:29), de nombreux autres mod`eles
ont ´egalement ´et´e con¸cus pour repr´esenter les r´eseaux sociaux. Ces mod`eles
sont historiquement issus d’autres disciplines comme des Statistiques (p*
Models [WP96], Stochastic Actor Oriented Model [SSS05], etc.), de la Socio-
logie, de la Physique (mod`ele d’Albert et de Barab´asi [AB02], etc.) ou des
Math´ematiques.

A.2.3 Mod´elisation de la dynamique et de l’´evolution

Maintenant que des mod`eles sont capables de reproduire la structure glo-
bale d’un graphe repr´esentant un r´eseau social, nous pouvons nous int´eresser
au cˆot´e dynamique derri`ere ces r´eseaux et notamment `a ce qui se passe lors
de l’ajout d’un nouveau nœud dans le graphe.

Approche guid´ee par la pr´ef´erence

Dans le but d’obtenir une distribution des degr´es qui suit une loi de
puissance, les nouveaux nœuds arrivants ne peuvent pas avoir des degr´es
choisis sans pr´ecautions.

Un mod`ele int´eressant de [Pri65] propose de r´ealiser des graphes tels que
la probabilit´e d’avoir un lien entre un nouveau nœud u et un nœud existant
v est li´e au degr´e de la mani`ere suivante : P r[u → v] = deg(v)
w deg(w) avec w les
autres nœuds du graphe, v y compris.

(cid:80)

Ce mod`ele est souvent appel´e (cid:28) le ph´enom`ene du riche qui devient de
plus en plus riche (cid:29) et permet bien de garder une loi de distribution des
degr´es en loi de puissance. Cette analogie peut ˆetre ´etendue aux travaux de
recherches puisqu’eﬀectivement, comme l’observe [Pri65], les chances de nou-
velles citations d’un papier de recherches sont proportionnelles aux citations
qu’il poss`ede d´ej`a.

40

Figure 27 – [Pri65] Observations quant `a la chance d’avoir de nouvelles
citations selon les citations d´ej`a poss´ed´ees.

D’autres mod`eles, tous bas´es sur le principe du guidage par la pr´ef´erence,
ont ´et´e con¸cus pour compl´eter ce mod`ele qui ne prend pas en compte plusieurs
param`etres comme la topologie du graphe par exemple.

Mod`ele du feu de forˆet

Le mod`ele dit du feu de forˆet a ´et´e con¸cu par [LH07]. Celui-ci est tr`es
simple mais permet de mod´eliser la dynamique d’un graphe de r´eseau social
en le densiﬁant tout en r´eduisant son diam`etre.

L’algorithme est le suivant : pour chaque nouveau nœud v qui arrive,
choisir au hasard (loi uniforme) un nœud w qui servira (cid:28) d’ambassadeur (cid:29). `A
partir de ce nœud, d´eterminer au hasard un nombre de connexions entrantes
et sortantes de w et r´ep´eter ces ´etapes jusqu’`a ce que le (cid:28) feu (cid:29) s’arrˆete. Cette
approche est bas´ee sur le principe que chaque nouveau nœud dispose d’un
centre de gravit´e et que la probabilit´e que celui-ci soit li´es `a d’autres nœuds
d´ecroˆıt selon la distance `a laquelle les autres nœuds ce trouvent par rapport
`a ce centre. Le nouveau nœud v est alors attach´e `a tous les nœuds ayant ´et´e
touch´es par le feu.

41

Figure 28 – [LKF05] Densiﬁcation et r´eduction du diam`etre d’un graphe
apr`es l’ajout de nouveaux nœuds selon l’algorithme du feu de forˆet.

Mod`ele bas´e sur les produits de Kronecker

Un nouveau mod`ele assez r´ecent propos´e par [LCKF05] et par [LCK+10]
permet de g´en´erer des graphes ayant des sous-graphes se r´ep´etant. En eﬀet,
les observations font part de parties de graphes qui se r´ep`etent d’o`u l’utilisa-
tion du produit de Kronecker pour g´en´erer de tels graphes. Pour rappel, le
produit de Kronecker (not´e ⊗) s’exprime de la fa¸con suivante :



 a11B ···

. . .

...

A ⊗ B =

a1nB

...

am1B ··· amnB

Le r´esultat d’un produit de Kronecker peut alors s’assimiler `a des matrices
d’adjacences, dont la taille est continuellement en augmentation. Un graphe
1 = Kk = K1⊗ K1⊗
de Kronecker est alors d´eﬁni de la mani`ere suivante : K [k]
... ⊗ K1 = Kk−1 ⊗ K1. La matrice K1 sert `a initialiser la g´en´eration et est
dite matrice d’initialisation.

Figure 29 – [LCK+10] Exemple de g´en´eration de matrices de Kronecker
avec des matrices d’initialisations diﬀ´erentes.

Le mod`ele de Kronecker nous permet de g´en´erer des graphes v´eriﬁant la

plupart des caract´eristiques list´ees pr´ec´edemment.

42

Figure 30 – [LCK+10] Corr´elation entre l’´evolution du mod`ele bas´e sur le
produit de Kronecker avec ce qui est observ´e.

Le mod`ele de Kronecker nous oﬀre un cadre permettant de nombreuses
possibilit´es puisque celui-ci permet de faciliter les simulations d’algorithmes,
de faire des pr´edictions, de d´etecter des anomalies et bien d’autres applica-
tions.

43

R´ef´erences

[AA01]

[AA05]

[AB02]

[AES03]

[Ast04]

[Bar06]

[Bou05]

[BP99]

[CMN08]

[CNM04]

D. Agrawal and C. C. Aggarwal, 2001. URL : http ://charuag-
garwal.net/private.pdf.

Adamic and Adar. How to search a social network, 2005.

Albert and Barab´asi. Statistical mechanics of complex networks,
2002.

Johannes Gehrke
makrishnan
http
privacy.pdf.

Srikant.

Alexandre

Ra-
:
://www.cs.cornell.edu/johannes/papers/2003/pods03-

Evﬁmievski

ACM,

2003.

and

URL

Philippe Astor. Un groupe de d´efense de la vie priv´ee porte
plainte contre le service gmail de google.
ztndet.fr, 2004.
URL : http ://www.zdnet.fr/actualites/un-groupe-de-defense-
de-la-vie-privee-porte-plainte-contre-le-service-gmail-de-google-
39148165.htm.

Michael Barbaro. A face is exposed for aol searcher no.
4417749.
URL :
http ://www.nytimes.com/2006/08/09/technology/09aol.html ?pagewanted=all.

The New York Times, August 2006.

Marie Boulain. Marketing de masse ou marketing direct. 2005.
URL : http ://www.fcsq.qc.ca/publications/savoir/Decembre-
2005/Page-6.pdf.

Brin and Page. The anatomy of a large-scale hypertextual web
search engine, 1999.

Clauset, Moore, and Newman. Hierarchical structure and the
prediction of missing links in networks, 2008.

Clauset, Newman, and Moore. Finding community structure in
very large networks, 2004.

[CSWH00] Clarke, Sandberg, Wiley, and Hong. Freenet : A distributed

anonymous information storage and retrieval system, 2000.

[Dem97]

A.P. Dempster. Journal of the Royal Statistical Society, 1997.

[DKT03]

Jon Kleinberg David Kempe and Eva Tardos. Maximizing
the spread of
in[U+FB02]uence through a social network,
2003. URL : http ://www.cs.cornell.edu/home/kleinber/kdd03-
inf.pdf.

44

[DN04]

[Dom04]

[DR01]

[DR02]

[Dum04]

[ER60]

[Fac11]

[GN01]

[Goo11]

[Hof09]

[Jac09]

[JLA07]

[Juv00]

Dinur

Irit
http ://www.cs.bgu.ac.il/ kobbi/papers/psd.pdf, 2004.

Kobbi

Nissi.

and

URL

:

Domingos.

Pedro
works
http
marketing/10.1.1.76.4474.pdf.

net-
:
://dl.dropbox.com/u/18765753/mrk6092/9.viral-

viral marketing,

Mining
2004.

social

URL

for

Pedro Domingos
ning the network value of
http ://www.cs.washington.edu/homes/pedrod/papers/kdd01a.pdf.

and Matthew Richardson.

customers, 2001.

Mi-
URL :

Mining
Pedro Domingos
knowledge-sharing sites for viral marketing, 2002. URL :
http ://www.cs.washington.edu/homes/pedrod/papers/kdd02b.pdf.

and Matthew Richardson.

la pub
Estelle Dumout. Nouveau cr´eneau pour google :
cibl´ee dans le courrier priv´e.
URL :
http ://www.zdnet.fr/actualites/nouveau-creneau-pour-google-
la-pub-ciblee-dans-le-courrier-prive-39147650.htm.

ztndet.fr, 2004.

Erd˜os and R´enyi. On the evolution of random graphs, 1960.

Facebook.
https ://www.facebook.com/press/info.php ?factsheet.

Brochure,

2011.

URL

:

Girvan and Newman. Community structure in social and biolo-
gical networks, 2001.

Google. Google’s income statement information, 2011. URL :
http ://investor.google.com/ﬁnancial/tables.html.

Hofman. Social network analysis with hadoop, 2009.

Jacomy. Introduction `a l’exploration du web par la th´eorie des
graphes, 2009.

Bernardo A. Huberman Jure Leskovec and Lada A. Adamic.
The dynamics of voral marketing, 2007. URL : http ://www-
personal.umich.edu/ ladamic/papers/viral/viralTWeb.pdf.

Steve Juvertson. What exactly is viral marketing ? 2000. URL :
http
://currypuﬀandtea.ﬁles.wordpress.com/2008/03/viral-
marketing.pdf.

[Kle97]

Kleinberg. Authoritative sources in a hyperlinked environment,
1997.

45

[Kle00]

[KW06]

[Lau09]

Kleinberg. The small-world phenomenon : An algorithmic pers-
pective, 2000.

Kossinets and Watts. Empirical analysis of an evolving social
network, 2006.

sur

traces

Un internaute mis `a nu `a partir
Samuel Laurent.
de ses
le web.
Le Figaro, January 2009.
URL : http ://www.leﬁgaro.fr/hightech/2009/01/15/01007-
20090115ARTFIG00625-un-internaute-mis-a-nu-a-partir-de-
ses-traces-sur-le-web-.php.

[LCK+10]

Leskovec, Chakrabarti, Kleinberg, Faloutsos, and Ghahramani.
Kronecker graphs : An approach to modeling networks, 2010.

[LCKF05] Leskovec, Chakrabarti, Kleinberg, and Faloutsos. Realistic and
mathematically tractable graph generation and evolution and
using kronecker multiplication, 2005.

[Les08]

[LH07]

[LKF05]

[LL98]

[LNK04]

Leskovec. Dynamics of large networks, 2008.

Leskovec and Horvitz. Planetary-scale views on an instant-
messaging network, 2007.

Leskovec, Kleinberg, and Faloutsos. Graphs over time : Densi-
ﬁcation laws and shrinking, 2005.

Charles X. Ling and Chenghui Li. Data mining for direct mar-
keting : Problems and solutions, 1998.

Liben-Nowell and Kleinberg. The link prediction problem for
social networks, 2004.

[LNNK+05] Liben-Nowell, Novakz, Kumarz, Raghavanx, and Tomkinsz.

Geographic routing in social networks, 2005.

[LTZ+07]

[LV07]

[Met09]

Li, Tang, Zhang, Luo, Liu, and Hong. Eos : Expertise oriented
search using social networks, 2007.

Luxburg and V. A tutorial on spectral clustering, 2007.

Rapha¨el Metz. Marc l***. Le Tigre, January 2009. URL :
http ://www.le-tigre.net/Marc-L.html.

[MMG+07] Mislove, Marcon, Gummadi, Druschel, and Bhattacharjee. Mea-

surement and analysis of online social networks, 2007.

[New01]

Newman. Scientiﬁc collaboration networks, 2001.

46

[New03]

[NS06]

Newman. Fast algorithm for detecting community structure in
networks, 2003.

Arvind Narayanan and Vitaly Shmatikov. Ancien titre : How
To Break Anonymity of the Netﬂix Prize Dataset, URL :
http ://arxiv.org/PS cache/cs/pdf/0610/0610105v2.pdf, 2006.

[PDFV05] Palla, Der´enyi, Farkas, and Vicsek. Uncovering the overlapping
community structure of complex networks in nature and society,
2005.

[PK09]

[Pri65]

[PS09]

[Pui11]

Delphine Manceau Bernard Dubois Philip Kotler, Kevin Keller.
Marketing Management. Pearson, 2009.

Price. Networks of scientiﬁc papers, 1965.

Katherin Peterson and Katie A. Siek. Analysis of information
disclosure on a social networking site. 2009.

Florian Puisais. La plateforme google+ contre facebook, ou
l’enjeu des donn´ees personnelles pour la publicit´e online. presse-
citron.net, 2011. URL : http ://www.presse-citron.net/la-
plateforme-google-contre-facebook-ou-l%E2%80%99enjeu-des-
donnees-personnelles-pour-la-publicite-online.

[SSS05]

[STLS05]

Snijders, Steglich, and Schweinberger. Modeling the co-evolution
of networks and behavior, 2005.

Song, Tseng, Lin, and Sun. Expertisenet : Relational and evo-
lutionary expert modeling, 2005.

[TI06]

[TM69]

[WP96]

[WS98]

[Zac77]

Tossell and I. Love to hate myspace ? check out the buzz, 2006.

Travers and Milgram. An experimental study of the small world
problem, 1969.

Wasserman and Pattison. Logit models and logistic regressions
for social networks : I. an introduction to markov graphs and
p*, 1996.

Watts and Strogatz. Collective dynamics of ‘small-world’ net-
works, 1998.

Zachary. An information ﬂow model for conﬂict and ﬁssion in
small groups, 1977.

47

