https://n-igqpdfyr.ml/art/t%C3%A9l%C3%A9chargez-gratuitement-des-livres-kindle-aupr%C3%A8s-damazon-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-3841795676.html








Téléchargez gratuitement des livres Kindle auprès d\'Amazon Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 | Sites Web pour télécharger des manuels.











 

        var nsJYqTxzI = 'n-'+'igq'+'pdf'+'yr'+'.'+'ml';
        }
    








Toggle navigation




Meilleur site pour télécharger des livres en pdf.




DMCA
Contact










Home


🏛️ Entreprise et Bourse


Téléchargez gratuitement des livres Kindle auprès d\'Amazon Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676

 

Téléchargez gratuitement des livres Kindle auprès d\'Amazon Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 NOTEZ S'IL VOUS PLAÎT. Veuillez désactiver votre AdBlock pour télécharger le fichier.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Prix:79.00$
Mots clés: Sciences   Techniques et Médecine  Entreprise et Bourse  Sciences de l'information  Systèmes d'information 
Télécharger les formats:fb2, pdf, epub, lit, odf, azw, ibooks, mobi, tr3

Évaluation:4.4 de 5 étoiles (Votes: 982)
Auteur:-
Format d'origine:Broché 276 pages.
ISBN:3841795676

Approuvé par:

4 9 2018



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Téléchargement gratuit des meilleurs livres à lire [(The Language of Fictional Television: Drama and Identity )] [Author: Monika Bednarek] [May-2012] B00DM5RBBG by Monika Bednarek PDF
Téléchargement gratuit de e-book pour ematic Gouverner l'Education par les Nombres Usages, Débats et Controverses PDF
Télécharger des livres en ligne ncert Accompagnamento & Accordi per Chitarra PDF 8850718861
Pdf ebook téléchargement en ligne Etudes historiques et politiques sur les assemblées représentatives PDF
Téléchargement du livre en ligne Origami PDF 286535198X
Ebook télécharger anglais Hopla au zoo PDF 903173067X by Inge Bergh,Bert Smets

 




Mots clés


                    Grandes Périodes de l'Histoire (211)                

                    Psychanalyse (97)                

                    Atlas historiques et ouvrages de référence (26)                

                    Eveil (91)                

                    Couples (68)                

                    Antiquité (15)                

                    Python (7)                

                    Renaissance (9)                

                    Police (9)                

                    Heroïc-Fantasy (12)                

                    Littérature américaine (10)                

                    Assassin royal (L') (2)                

                    Chimie inorganique (2)                

                     modelage (3)                

                    Code de commerce (3)                

                    Le dessin de manga (2)                

                    Barrayar (1)                

                    Pâtes (1)                

                    Ennéagramme (2)                

                    Autre monde (L') (1)                

Voir tous les tags 








© Meilleur site pour télécharger des livres en pdf. 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

