http://socio.ens-lyon.fr/agregation/reseaux/reseaux_fiches_lemieux_1999.pdf

agrégation de sciences économiques et sociales
préparations ENS 2005-2006
fiches de lecture
Les réseaux sociaux

Lemieux (1999) : Les réseaux d’acteurs sociaux 
Fiche de lecture réalisée par les agrégatifs de l’ENS Cachan 

 

LEMIEUX  Vincent  (1999),  Les 
universitaires de France, 133 p. 

réseaux  d’acteurs  sociaux,  Paris,  Presses 

 
 
 
 
Lemieux  distingue  trois  dimensions  relationnelles  inhérentes  aux  réseaux  d'acteurs  sociaux:  l'appartenance  (liens 
d'identification,  de  différenciation,  d'indifférence),  l'appropriation  (transactions  entre  acteurs),  et  la  gouverne 
(contrôles exercés les uns sur les autres). Cette dernière dimension est celle que privilégiera l'auteur tout au long de 
l'ouvrage: "Les réseaux d'acteurs sociaux apparaissent comme des systèmes où les participants contrôlent ou non les 
connexions qui les relient" (p. 1). Lemieux s'attache à distinguer les réseaux des appareils, la différence reposant sur 
leurs structures et autres caractéristiques systémiques, tout en notant qu'on "retrouve des caractéristiques d'appareils 
dans  beaucoup  de  réseaux  et  des  caractéristiques  de  réseaux  dans  beaucoup  d'appareils"  (p. 2).  Evolution  de 
l'ouvrage: les caractéristiques d'appareils sont de plus en plus présentes au fil des chapitres. Les douze chapitres sont 
thématiques (sauf chapitres 1 et 12, plus généraux), et voient varier les parts respectives des liens, transactions et 
contrôles au sein des différents types de RAS. 

Chapitre 1: La notion de réseau 

Lemieux  préfère  parler  de  réseaux  d'acteurs  (indi.  ou  coll.)  sociaux  ("RAS")  plutôt  que  de  réseaux  sociaux,  cette 
dernière expression étant selon lui trop restrictive (ex: réseaux de transport). Ainsi les réseaux de télécommunication 
sont  à  la  fois  des  réseaux  physiques  et  des  RAS,  selon  l'angle  considéré.  Leur  multiplication  révélerait  que  les 
systèmes hiérarchiques ne constituent pas la voie la plus appropriée pour relier les acteurs sociaux [mythologie de la 
socialité souterraine et informelle?]. 
D'autre part la notion renvoie à l'insatisfaction du "schème causal" (BERTHELOT 1990) où les acteurs sociaux sont 
réduits à leurs attributs, mis en relation entre eux. Ex: Le vote est expliqué "causalement" à travers les catégories 
d'âge, d'occupation, d'opinions issues des chefs de parti. L'explication structurale étudiera plutôt les relations avec les 
proches, parents, amis, c’est-à-dire les situations dans des réseaux, et les messages politiques qu'on y échange. 

Un nouveau paradigme ? 

LEINHARDT (1977) parle de paradigme en développement, BERKOWITZ (1982) affirme que l'analyse structurale 
constitue un nouveau paradigme encore peu développé, mais initiant un début de révolution scientifique. Trois signes: 
un nouveau langage, de nouvelles questions, et une institutionnalisation. DEGENNE et FORSE (1994) écrivent quant 
à eux: "Les gens appartiennent à des catégories mais aussi à des réseaux et les catégories ne sont que le reflet des 
relations structurales qui lient les individus" (je souligne). Lemieux préfère les six schèmes d'intelligence du social 
(BERTHELOT  1990)  en  compétition  et  en  complémentarité  aux  "paradigmes"  de  KUHN  (1983).  Le  schème 
structural comprend l'analyse structurale des réseaux sociaux, sans s'y réduire. 

Le schème structural 

BOUDON (1968) distingue trois niveaux d'adhésion au schème:  

Agrégation de sciences économiques et sociales / Préparations ENS 2005-2006 

2 

-  L'interprétation  structurale,  la  notion  de  réseau  étant  alors  plus  analogique  qu'analytique  (ex:  inégalités  entre 
participants à une politique publique), vision à dépasser d'après Lemieux. 
- L'étude systématique des relations à travers des graphes (ex: BURT 1992, trous structuraux). 
-  La  construction  de  modèles  structuraux  et  l'éclairage  des  principes  d'organisation  des  relations.  Ex:  principe  de 
groupabilité  et  d'équilibration  (FLAMENT  1965,  CARTWRIGHT  et  HARARY  1979),  principe  de  coordination 
(LEMIEUX 1989). 

Les limites du schème structural 

Il faudrait concevoir les réseaux comme des systèmes et non comme des structures. LE MOIGNE (1984) définit le 
système comme "quelque chose, qui dans quelque chose [environnement], pour quelque chose [finalité], fait quelque 
chose [activité], par quelque chose [structure], qui se transforme dans le temps [évolution]". 

Les réseaux comme systèmes 

BARNES (1954), étude de l'île de Bremmes, où sont définis trois champs sociaux:  
Le  champ  territorial  (famille,  paroisses,  divisions  administratives,  associations  volontaires)  stable  et  durable.  Le 
champ  industriel,  organisations  nombreuses  et  autonomes,  avec  relations  internes  de  subordination,  champ  moins 
stable.  Les  relations  d'amitié,  connaissances  et  liens  (pas  toujours  entre  égaux)  en  évolution  et  constituant  des 
réseaux.  
Les  réseaux  sont  tournés  vers  l'environnement  interne;  Finalité:  entraide,  réunions  sociales  et  récréatives,  aide  à 
l'emploi, c’est-à-dire "les mises en commun de la variété des relations et des ressources qu'elles portent"; Structure: 
densité importante car distance réduite (max 4 relations) et transitivité des relations; Evolution: renouvellement des 
réseaux avec arrivée de nouveaux membres et disparition d'anciens. 
Les  deux  premiers  champs  (terri.  et  indus.)  sont  des  appareils,  officiellement  hiérarchiques,  mais  fonctionnant 
souvent  de  façon  égalitaire,  et  tournés  vers  l'environnement  externe;  Finalité:  "mise  en  ordre  de  la  variété  de 
l'environnement  externe",  qui  constitue  une  contrainte  fixant  certaines  actions;  Structure:  densité  moins  grande  et 
configuration plus inégalitaire; Evolution: plus grande stabilité des organisations territoriales que des organisations 
industrielles. 

Une définition des réseaux et des appareils 

Réseaux:  "système  d'acteurs  sociaux  qui,  pour  des  fins  de  mise  en  commun  de  la  variété  dans  l'environnement 
interne propagent la transmission de ressources en des structures fortement connexes". 
Appareils:  "système  d'acteurs  sociaux  qui,  pour  des  fins  de  mise  en  ordre  de  la  variété  de  leur  environnement 
externe, contraignent la transmission de ressources en des structures faiblement connexes". 
ASHBY  (1958):  loi  de  variété  indispensable,  disant  que  les  régulateurs  doivent  bloquer  la  variété  menaçant  les 
valeurs essentielles du système. Le choix épistémologique fondamental est de mesurer la variété des relations et des 
ressources  par  le  rapport  entre  les  connexions  effectives  et  les  connexions  possibles.  Si  la  variété  est  grande,  la 
structure est connexe. 
 

Chapitre 2: Réseaux et appareils 

 

Les trois sens de la notion de réseau 

Voir PARROCHIA (1993) : 
- étym.: filet, ens.de lignes entrelacées / liens (cf."loyalty") / topologique 
- système entrées-sorties / transactions (cf."exit") / algébrique 
- ens. de règles opératoires / contrôles (cf."voice") / structures d'ordre. 
Les deux dernières dimensions de chaque définition renvoient respectivement à HIRSCHMAN 1970, et à Bourbaki 
d'après PIAGET 1957. 
La formalisation des liens, des transactions et des contrôles 
Les  graphes  signés    distinguent  les  liens  positifs  et  négatifs,  distinction  plus  générale  que  celle  impliquant  des 
contenus particuliers (amitié/inimitié; affinité/hostilité etc.), et donc plus pertinente selon HAGE et HARARY (1983, 

Agrégation de sciences économiques et sociales / Préparations ENS 2005-2006 

3 

1991).  On  retrouve  ici  la  dualité  des  liens  telle  que  l'avait  présentée  SIMMEL  (1955):  liens  d'identification  et  de 
différenciation. 
HAGE et HARARY (1991) distinguent transactions symétriques et asymétriques, et contrôles conjoint, unilatéral et 
nul  selon  que  les  opérations  par  rapport  aux  ressources  sont  codécidées,  décidées  par  un  acteur,  ou  décidées  par 
aucun. 

Ressources et contrôles 

Les  ressources  peuvent  être  habilitantes  et/ou  contraignantes,  c’est-à-dire  objets  et/ou  instruments  de  contrôles. 
Exemples de ressources: matérielles (ex: monnaie comme support), normatives, statutaires, actionneuses (ex: force 
physique  pour  quelqu’un  n'ayant  pas 
relations  matrimoniales), 
informationnelles, relationnelles (à la fois ressource dans l'optique du contrôle et objets même de l'analyse structurale 
dans l'ordre de l'appartenance). Dans la plupart des cas, l'auteur admet que les ressources sont des enjeux et des atouts 
du contrôle. Il classe les ressources évoquées en trois catégories: non déperditives (infos, relationnelles, normatives), 
déperditives (matérielles, humaines, infos stratégiques), et semi-déperditives (statutaires, actionneuses). 

l'utiliser)  humaines  (ex: 

l'habitude  de 

Cohésion et connexité dans les systèmes d'acteurs sociaux 

Dans le cas d'une triade, quatre situations élémentaires sont possibles, définissant la groupabilité (ou cohésion) des 
acteurs, selon les différents regroupements en pôles envisageables. La groupabilité est une propriété des liens. Voici 
les quatre situations: unipolarité (tous les liens sont positifs), sans pôle (un lien négatif, cf. FESTINGER 1957: l'ami 
C de mon ami B est mon ennemi), bipolarité (deux liens négatifs), omnipolarité (tous les liens sont négatifs). 
La connexité est une propriété des contrôles définie par les spécialistes de la théorie des graphes (ROY 1969). Elle 
signifie  qu'il  existe  au  moins  une  racine  (un  transconnecteur  quand  on  parle  d'un  acteur  social),  c’est-à-dire  un 
sommet d'où on peut rejoindre les autres sommets par un chemin. La bi-connexion correspond à des chemins en sens 
opposés, l'uniconnexion à un chemin dans un  seul sens. Quatre types de coordination sont distingués: la coarchie 
(connexité forte, c’est-à-dire réseau intégral ou quasi-réseau), la stratarchie (semi-forte, c’est-à-dire semi-appareil), la 
hiérarchie (quasi-forte inférieurement, c’est-à-dire appareil intégral), et anarchie (non connexité). 
Enfin le principe de régénération s'inscrit dans l'ordre des transactions, la somme des transactions devant être positive 
pour que la structure se maintienne (LEMIEUX 1998). 

Réseaux intégraux, quasi-réseaux, quasi-appareils et appareils intégraux 

La  variété  est  mesurée  par  le  nombre  d'uniconnexions  (directes  ou  indirectes)  entre  deux  acteurs.  Le  degré  de 
redondance d'un graphe, notion rattachée à la variété, se mesure par le nombre d'uniconnexions qu'il faut enlever 
pour transformer un graphe donné en un graphe de type inférieur. On voit ici apparaître une hypothèse forte: selon la 
forme de la structure relationnelle, on opère l'attribution de finalités et d'activités différentes [quel statut pour cette 
causalité? En discuter avec Weber]. La finalité correspond à une mise en commun de la variété de l'environnement 
externe ou interne plus ou moins grande. L'activité repose sur le processus de transmission de ressources (propagation 
et  contrainte  plus  ou  moins  grandes).  Lemieux  évoque  une  évolution  "générale"  des  structures  relationnelles:  un 
système évoluerait d'une structure plus connexe à une structure moins connexe. Explication: un réseau intégral inclut 
les potentialités des quasi-réseau, quasi-appareil, systèmes non-connexes, alors que les réciproques ne sont pas vraies 
(i.e sont fausses). 
 

Chapitre 3: Les réseaux de communication 

 
FLAMENT (1965) distingue les réseaux comme ensemble de canaux ou possibilités matérielles de communication 
des  structures  de  communication  comme  ensemble  de  communications  réellement  échangées.  Remarquons  que  la 
"structure" de Flament correspond à "l'activité" de Lemieux, tandis que la "structure" de Lemieux est équivalente au 
"réseau" chez Flament. En bref, tout ça est un sacré bordel. Mais bon, une question (importante) est posée (en termes 
Flamentiens!): en quoi et comment un réseau de communication détermine un processus de communication, et par 
lui, la vie du groupe?  
A partir d'une expérimentation sociale (Flament = sociologue de labo), où cinq types de réseaux à cinq individus sont 
distingués (réseaux complet et circulaire d'une part, sans leader, et réseaux en chaîne, en Y, et centralisé d'autre part, 
qui  sont  des  quasi-réseaux),  un  résultat  sociométrique  est  mis  en  lumière:  la  position  dans  le  réseau  détermine  la 
popularité [Ah] L'idée est peut-être exprimée plus clairement un peu plus loin dans le texte, quand l'auteur établit les 
conclusions du chapitre: "même si le contrôle est conjoint dans les paires d'acteurs, certains acteurs exercent plus 
d'influence que d'autres, grâce aux positions qu'ils occupent dans un réseau et grâce aussi à d'autres ressources dont 
ils disposent" (p.34) Flament, pour répondre à la question posée, distingue [si trop de distinctions tue la distinction, 
alors cette fiche est un cimetière] deux modèles de la tâche: centralisé (tâche terminée quand un sujet a toutes les 

Agrégation de sciences économiques et sociales / Préparations ENS 2005-2006 

4 

infos pour la finalité) et homogène (chaque sujet détient les infos, le réseau exploite toutes ses relations possibles). Le 
premier  correspond  à  des  tâches  simples    de  communication,  le  second  à  des  tâches  complexes.  Ainsi  se  fait 
l'ajustement entre structures des systèmes et activités de communication. 

Les tests montrant que le monde est petit 

MILGRAM (1967) démontre que pour transmettre un dossier d'un personne de départ à une personne-cible sur le 
territoire américain, le nombre d'intermédiaires requis est environ de 5. 
Ce que ça révèle sur les traits des réseaux? La distinction occultée par  les travaux de labos entre réseaux latents et 
réseaux actuels. 

La force des liens faibles 
Voir GRANOVETTER 1973. 
Lemieux préfère serrés/lâches (comme WEICK 76) à forts/faibles, qui fait plus penser à un monde énergétique qu'à 
un  monde  de  communication  (cf.RUESCH  et  BATESON  68).  Les  différences  de  degré  reposent  sur  une  plus  ou 
moins  grande  mise  en  commun.  Les  indicateurs  des  liens  forts  peuvent  être  l'intensité  émotionnelle,  l'intimité 
(confidences),  le  temps,  les  services  réciproques,  et  la  multiplexité  (pluralité  des  contenus  de  l'échange)  de 
DEGENNE et FORSE (94). Selon MARSDEN et CAMPBELL (84), les deux premiers indicateurs sont les meilleurs. 
LIN (82) applique la théorie de Granovetter au test du "monde est petit": les intermédiaires  activent bien les liens 
lâches. Le lien fort n'est ni un pont, ni un pont local. LANGLOIS (77) a montré que les liens faibles sont plus utiles 
pour trouver un emploi dans la fonction publique (étude  sur Boston). 

Les processus de propagation de l'information 

FRIEDKIN  (1980)  administre  des  questionnaires  à  des  profs  de  bio  dans  7  départements  d'une  fac  US,  7/10 
répondent, si la variable "avoir parlé de ses travaux" est activée réciproquement alors le lien est qualifié de fort. Le 
résultat est qu'il y a 11 ponts locaux… tous des liens faibles (attention: tous les liens faibles ne sont pas des ponts 
locaux). Nouvelle distinction: liens mi-serrés d'identification, sans bcp d'émotion (différence par rapport aux liens 
serrés); liens lâches ou mixtes qui sont à la fois des  liens d'identification et de différenciation. 
Une idée importante: "l'étude de la propagation des  ressources infos est en quelque sorte exemplaire de l'étude des 
activités de propagation dans les réseaux, ce qui tient au caractère éminemment non déperditif de l'info" (p.34, je 
souligne). 

Chapitre 4 : Les réseaux de parenté 

Le  glissement  par  rapport  au  précédent  chapitre  se  traduit  par  le  passage  de  ressources  informationnelles  à  des 
ressources relationnelles, qui ne sont pas déperditives. Elles se transmettent au cours d'"échanges par lesquels les 
participants se reconnaissent comme apparentés, chacun en son statut propre" (p.35. La notion de reconnaissance 
n'apparaît plus comme une notion banale dès lors qu'intervient la caution philosophique: merci ALAIN, qui dès 1931 
éclaire le monde en présentant les "signes absolus" comme orientés vers la reconnaissance (ex: la fête, échanges de 
signes de reconnaissance).  

Généalogies et réseaux de parentés 

En  s'appuyant  sur  BARNES  (1967),  Lemieux  met  en  garde  contre  la  confusion  possible  entre  la  représentation 
généalogique d'un système de parenté (quasi-réseau fictif ignorant les connexions directes) et le réseau de parenté lui-
même.  Cet  écueil  est  d'autant  plus  tentant  que  "contrairement  à  d'autres  réseaux,  les  réseaux  de  parenté  ont  des 
frontières imprécises" (p. 38). Deux raisons à cela: la multiplicité  des statuts et des rôles, et les différentes modalités 
des rôles actualisés. 

L'atome de parenté 

Voir LEVI-STRAUSS (1945). 
La  discussion  de  la  théorie  de  L-S  est  centrée  sur  l'atome  de  parenté  comme  plus  petit  élément  des  systèmes  de 
parenté, eux-mêmes conçus comme quasi-réseau circulaire. L'atome de parenté est formé à partir de trois relations: 
l'alliance,  la  consanguinité,  la  filiation.  HAGE  et  HARARY  (1983)  ont  montré  que  les  constantes1  de  L-S 

                                                                  
1  Rappelons  ces  constantes:  dans  les  deux  relations  horizontales  (mari/épouse;  frère/sœur)  comme  dans  les  deux 
relations verticales (père/fils; oncle/neveu), il existe toujours une relation positive (d'identification) et une négative ( 
de différenciation). Il y a groupabilité en pôles et cohésion dans chacun des réseaux. 

Agrégation de sciences économiques et sociales / Préparations ENS 2005-2006 

5 

s'inscrivaient dans le cadre de la tendance structurale à la groupabilité. FLAMENT (1965) et CAROLL (1973) notent 
que deux liens manquent pour que le réseau soit intégral (mari/beau-frère; mère/fils).  

Les réseaux d'alliés 

GODBOUT (1996) montre qu'il y a peu d'échanges de cadeaux (et services) entre groupes  parentaux (sauf entre 
beauf et belle-sœur…), contrairement aux  échanges généralisés des sociétés "primitives". Il y a en fait  multistatuts et 
multiconnexions, et "les résseaux de parenté nous apprennent qu'un réseau intégral, fait de parents proches, peut 
être  compris  dans  un  quasi-réseau  où  des  parents  plus  éloignés  n'ont  pas  de  connexion  directe  les  uns  avec  les 
autres" (p.44). Selon le niveau de regard (plus ou moins micro), les liens changent (positifs ou négatifs), la variété 
peut  être  égale  à  1  à  un  niveau,  et  <1  à    un  niveau  plus  micro.  Les  relations  d'alliances  matrimoniales  sont  des 
uniconnexions dans l'ordre des transactions (d'après le don des femmes des anthropologues), et des biconnexions dans 
l'ordre  des  contrôles  (transactions  comme  objets  de  contrôles  conjoints).  En  bref,  les  propriétés  structurales  des 
réseaux sont inscrits dans les modèles et non dans la réalité. 

Chapitre 5 : Les réseaux d'affinité 

Constitués de relations positives dans l'ordre  de l'appartenance, les réseaux d'affinité sont des réseaux de liens et de 
statuts entre amis et proches plutôt qu'entre consanguins ou alliés. On y transmet des ressources déperditives. 

Les réseaux d'amis et de voisins 

L'affinité  par  amitié  se  distingue  de  l'alliance  par  le  mariage  en  se  traduisant  par  des  liens  plus  serrés  et  des 
connexions  variées  dessinant  des  cliques,  mais  moins  durables  car  pouvant  s'achever  avec  la  disparition  des 
circonstances initiales. BOISSEVAIN (1974) montre qu'on a affaire à des cliques  pas nécessairement conflictuelles 
par  rapport  aux autres  cliques,  c’est-à-dire  à  des  réseaux  intégraux  sans  lien  négatif avec  l'environnement  externe 
pertinent, ce qui les différencie des autres systèmes de mise en ordre. Lemieux remarque que les voisins représentent 
le parent pauvre de la sociologie formalisée des réseaux. Argument invoqué: la variabilité de ce type de relations. 

Affinité et hostilité 

A partir des données de YOUNG (1971), HAGE et HARARY (1991) montrent que les liens d'affinité et d'hostilité 
intragroupes obéissent au principe de groupabilité (étude réalisée sur l'île de Goodenough, Nouvelle-Guinée). 

Les réseaux sociométriques 

MORENO  (1934  pour  l'édition  originale),  champion  de  la  sociométrie,  étudie  principalement  le  lien  entre  la 
communication  et  les  affinités  se  constituant  au  fil  des  attractions-répulsions  inter-individuelles,  sans  qu'il  y  ait 
leadership. La sociométrie a l'avantage de prendre en compte les liens négatifs entre les individus, ce qui permet de 
traiter les principes de groupabilité et d'équilibration des phénomènes d'appartenance. PARLEBAS (1992) a étudié un 
groupe d'ados à la mer à travers leurs choix personnels pour les activités. Les régularités dégagées sont les suivantes: 
on se choisit plus d'amis que d'ennemis; les choix réciproques représentent l'ossature majeure d'un groupe; la nature 
des attentes est souvent à l'origine des liaisons nouvelles ou de la disparition des liaisons anciennes. 

La valuation des graphes sociométriques 

L'ensemble  des choix  allo-emphatiques, c’est-à-dire  des  choix  présumés  des  acteurs,  est  représenté  par  un  graphe 
valué, où une valeur est assignée à chacune des arêtes ou à chacun des arcs. Si les réseaux sociométriques sont des 
réseaux latents, les réseaux allo-emphatiques sont quant à eux des réseaux latents au deuxième degré, c’est-à-dire 
fondés sur des présomptions de choix plutôt que sur les choix eux-mêmes. Un constat: les liens faibles propagent la 
transmission de ressources dans un réseau, les liens négatifs empêchent cette transmission. Ouah. 

Chapitre 6 : Les réseaux de soutien 

La  spécificité  de  ce  type  de  réseau  consiste  en  la  propagation  de  ressources  matérielles  ou  infos,  portées  par  des 
ressources relationnelles, au bénéfice de personnes qui en ont "besoin". Lemieux note que les travaux sont souvent 
normatifs en raison de la dimension morale du soutien. Etant peu formalisés, ils apparaissent peu appropriés au parti 
pris de l'ouvrage (partir de la formalisation pour reconstituer les propriétés systémiques des réseaux). 

Agrégation de sciences économiques et sociales / Préparations ENS 2005-2006 

6 

Les caractéristiques des réseaux de soutien 

Les réseaux de soutien, décrits par les catégories d'aidants et d'aidés et leurs caractéristiques sociales sont le plus 
souvent constitués de liens forts (MITCHELL 1987). WALKER (1993) relève quatre formes de prestations: l'aide 
émotionnelle, matérielle, info, accompagnement. 

L'échange dans les réseaux de soutien 

EKEH  (1974)  indique  que  l'échange  restreint  entraîne  tension  et  instabilité  en  reposant  sur  une  faible  confiance 
mutuelle. Dans l'échange généralisé, celui qui reçoit ne rend peut-être pas mais le donneur croit (confiance) que qq du 
réseau le fera un jour. UEHARA (1990) teste cette hypothèse sur 17 femmes noires de Chicago, à faible revenu et 
ayant  perdu  leur  emploi,  en  1981  et  1982.  L'auteur  lui-même  remarque  que  ses  données  sont  fragiles,  et  non 
généralisables à d'autres contextes que la perte d'emploi. Un résultat cependant: non seulement les réseaux où domine 
l'échange généralisé comportent plus d'intensité relationnelle que les réseaux à dominante d'échange restreint, mais la 
densité  des  relations  y  est  également  plus  grande  (cf.  Granovetter,  tendance  des    liens  forts  à  engendrer  par 
propagation des réseaux complets). A partir de questions posées aux femmes sur leur perception du soutien qui leur 
est  accordé,  Uehara  montre  que  la  confiance  et  "l'encapsulation"  des  relations  sont  plus  fortes  dans  les  échanges 
généralisés. 

Les réseaux de bénévoles 

Les groupes de bénévoles s'occupent de plus d'une personne, et appartiennent à des organismes communautaires et 
non à des réseaux officieux. Il est alors intéressant de se demander si ces groupes ont  les caractéristiques d'un réseau 
ou d'un quasi-appareil, étant donnés l'environnement, les finalités et les activités. Or comme cela apparaît dans l'étude 
de Suzie ROBICHAUD (1998) on a affaire à des institutions financées par organismes privés et publics qui ont des 
tendances  concomitantes  à  évoluer  vers  des  quasi-appareils.  Trois  relations  sont  dégagées:  les  relations 
bénévoles/bénéficiaires qui sont peu affectées par cette institutionnalisation (seule nouveauté: contrôle conjoint des 
prestations et exigence accrue); les relations internes aux groupes qui voient la hiérarchie s'accentuer (entre simples 
bénévoles et dirigeants orientés vers des tâches adm); les  relations avec les organismes de subvention témoignent 
d'une structuration du contrôle stratarchique par rapport à l'environnement externe pertinent. Conclusion: ce sont des 
quasi-réseaux, orientés vers des cibles, où circulent des ressources déperditives. 

Chapitre 7 : Les réseaux marchands 

Ici, on a uniquement des échanges restreints, avec des ressources déperditives, matérielles, humaines ou monétaires, 
qui se transmettent dans des quasi-réseaux à liens lâches, et où la propagation est faible. Mais des finalités de quasi-
appareil apparaissent quand interviennent  des liens mixtes produits par la concurrence. 

Les caractéristiques structurales des marchés 

Les  marchés  étant  très  nombreux  et  reliés  entre  eux  différemment,  leur  représentation  graphique  est  difficile  (ex: 
marché  alimentaire  où  interviennent  marchés  de  producteurs,  de  commerçants,  financiers,  d'équipement,  de 
ressources humaines). Si on prend l'ex d'un marché compétitif fictif, représenté par des liens lâches tissant un quasi-
réseau, on remarque que plus il y a des consommateurs qui transigent avec plus de deux commerçants, plus il y a de 
communication dans les paires de consommateurs, plus le marché est compétitif et susceptible de transformations. De 
leur côté, les producteurs et les commerçants ont intérêt à une mise en ordre de la variété, par contrôles uilatéraux, qui 
leur permettent d'être les seuls transconnecteurs d'un marché. 

Burt et les trous structuraux 

BURT (1992) définit le trou structural comme l'absence de relations entre deux acteurs co-isolés.  Selon lui, un acteur 
dispose de capitaux  financier, humain et social. Double définition du capital social: connexions avec autres acteurs 
ouvrant l'accès à leur ressources et possibilité d'exploiter les trous. Ce dernier avantage est de l'ordre de l'info et du 
contrôle,  et  est  qualifié  de  capital  disconnexionnel.  L'absence  de  redondance  complète  quant  à  l'équivalence 
structurale  signale  la  possibilité  d'un  trou  structural,  mais  l'absence  de  redondance  complète  des  relations  est  un 
meilleur indicateur. Deux stratégies s'offrent au tertius gaudens profitant du trou structural: accorder un bien à des 
conditions  qui  lui  sont  plus  avantageuses  du  fait  de  l'absence  de  liens  entre  deux  consommateurs  par  exemple; 
exploiter des conflits qu'il a éventuellement suscités. D'autre part Burt se rapproche de Granovetter en affirmant que 
les liens faibles, en évitant à l'acteur de se trouver dans un trou structural, sont avantageux sur le plan de l'info et du 
contrôle. 

Agrégation de sciences économiques et sociales / Préparations ENS 2005-2006 

7 

Les trous structuraux et les producteurs 

A partir de données sur 77 marchés, dans les années 60 et 70, compilées par le Département fédéral du commerce aux 
Etats-Unis, Burt montre que l'autonomie (et la marge de profit) d'un producteur est d'autant plus grande qu'il se trouve 
dans un environnement interne où il y a peu de trous structuraux, face à une environnement externe (fournisseurs et 
clients) où il y en a beaucoup. D'autre part il remarque qu'au-delà d'un certain niveau de contrainte les effets des trous 
structuraux  deviennent    négligeables,  ils  sont  donc  non  linéaires  et  multiplicatifs.  Enfin,  les  marges  de  profit 
dépendent  d'un    petit  nombre  de  transactions  critiques,  et  de  l'autonomie  dont  les  producteurs  disposent  dans  ces 
transactions.  Deux  questions  intéressantes  de  Lemieux:  que  deviennent  ces  avantages  dans  des  réseaux  non 
compétitifs ?  Ne  faut-il  pas  introduire  le  caractère  symétrique  ou  asymétrique  des  contacts  dès  lors  que  les 
transactions se font par contrôle unilatéral ? 

Chapitre 8 : Les réseaux de mobilisation 

Les acteurs mobilisent des relations dans le but d'exercer un contrôle conjoint de nature coopérative, ou un contrôle 
unilatéral  de  nature  conflictuelle,  sur  des  acteurs-cibles,  à  travers  des  ressources  normatives,  statutaires  ou 
actionneuses. 

Mobilisation et coopération 

LAZEGA et LEBEAUX (1995) ont étudié un cabinet d'avocats de 36 associés, qui peuvent être conseillers (gratuit), 
collaborateurs  (rémunérés),  et/ou  amis  (hors  travail).  Les  résultats  peuvent  être  rapportés  à  la  loi  de  variété 
indispensable d'ASHBY (1958), voulant que seule la variété peut combattre la variété. Les associés ont à décider s'ils 
doivent  utiliser (ou  non)  leur  capital  social connexionnel et  mobiliser  (ou  non)  celui  des  leviers  pour  diminuer  la 
variété indésirable chez la cible. Les chercheurs montrent que ces "choix" obéissent, statistiquement parlant, à des 
calculs stratégiques visant à protéger son propre capital social plutôt que celui des leviers. Ces stratégies comportent 
un  risque  d'échec  des  tentatives  de  contrôle  par  connexions,  échec  qui  dévalue  le  capital  social  connexionnel  du 
stratège.. 

Mobilisation, conflit et capital connexionnel 

KAPFERER  (1969)  fournit  un  bon  exemple  de  réseau  de  mobilisation,  motivé  par  le  conflit  entre  Abraham  et 
Donald, à l'intérieur d'une organisation du travail minier. Abraham l'emporte sur  Donald car son réseau personnel est 
plus  riche en  capital  connexionnel  que celui   de    Donald,  et  lui  fournit  notamment  un meilleur  accès aux acteurs 
influents du groupe. Donald abandonne et change de section. THURMAN (1979) aboutit à des conclusions voisines à 
partir d'un réseau interne à un bureau où une coalition se forme en vue de marginaliser une personne-cible. Thurman 
comme Kapferer étudient la portée des sous-réseaux égocentriques, renvoyant à la densité des contacts d'Ego et des 
relations entre eux. Le capital connexionnel prend alors une forme plus générale que chez Lazega et Lebeaux, prenant 
en compte le caractère symétrique des relations, à travers les concepts de relais, contacts et sous-contacts (et non plus 
de leviers et de cibles). DOREIAN (1982) utilise la Q-analyse développée par ATKIN (1977) pour traiter de façon 
plus positionnelle les propriétés des deux réseaux de mobilisation de Thurman et Kapferer. La Q-analyse part des 
contacts de chaque acteur pour dégager les acteurs qu'ont en commun (c’est-à-dire les faces de) chacun des sous-
ensembles. Des classes d'équivalence sont ensuite établies selon le nombre de faces communes, du plus élevé au plus 
faible, chaque acteur pouvant alors être situé  dans une classe (plus ou moins)  inférieure ou supérieure. 

Un réseau de confrontation dans une collectivité locale 

LEMIEUX  et  FORTIN  (1977)  et  LEMIEUX  étudient  un  cas  de  confrontation  entre  deux  alliances  cherchant  à 
contrôler la nomination à un poste de directeur général d'une organisation dans le secteur de la santé et des services 
sociaux. Ici encore la capital connexionnel et l'exploitation des trous structuraux de l'adversaire expliquent la victoire 
d'un sous-réseau (à l'allégeance partisane commune) sur l'autre. Quand un sous-réseau l'emporte sur l'autre, le réseau 
prend momentanément la forme d'un quasi-appareil ou se scinde en deux si le conflit perdure. 

Chapitre 9 : Les réseaux d'entreprise 

Les réseaux intra-organisationnels (à l'intérieur d'un appareil) se distinguent des réseaux inter-organisationnels (entre 
appareils), notamment en termes de finalités. Même si les enjeux sont relationnels ou informationnels (ressources non 
déperditifs), on a affaire à des quasi-réseaux (du fait de la compétition entre ces réseaux).  

Le capital disconnexionnel et les trous structuraux 

Le capital connexionnel est un atout pour les acteurs en situation de coopération (contrôle conjoint), tandis que le 
capital disconnexionnel est un atout dans les situations de compétition (contrôle unilatéral alterné), de conflit (idem 

Agrégation de sciences économiques et sociales / Préparations ENS 2005-2006 

8 

plus  possibilité  de  contrôle  nul)  et  de  subordination  (contrôle  unilatéral)  à  l'intérieur  d'un  appareil.  Le  capital 
disconnexionnel d'une source est d'autant plus grand que ses contacts et ses sous-contacts sont, entre eux, dans des 
trous  structuraux,  c’est-à-dire  co-isolés,  alors    que  l'existence  de  ces  trous  structuraux  diminue  le  capital 
connexionnel. 

Capital disconnexionnel et promotion des directeurs 

BURT  (92)  montre  que  les  directeurs  d'entreprise  (échantillon  aléatoire  dans  une  grand  entreprise  US  de  haute  
technologie) qui ont du capital disconnexionnel (établi à partir d'un questionnaire sociométrique) sont promus plus tôt 
que  les  autres.  L'effet  est  d'autant  plus  évident  dans  le  cas  des  directeurs  travaillant  à  la  frontière,  dans  un 
environnement hétérogène (ex: femmes à la frontière d'un monde d'hommes; directeurs de succursales périphériques). 
Pour les directeurs de haut rang, il faut mieux que le capital disconnexionnel soit concentré dans leur environnement 
externe plutôt que dans leur environnement interne. 

Les interconnexions entre administrateurs et entreprises 

Les réseaux interorganisationnels ont été étudiés dans les années 70 et 80 à travers la présence d'administrateurs à 
plusieurs conseils d'administration, où sont propagées des infos utiles aux entreprises interconnectées. Elles sont des 
atouts de contrôle sur les fournisseurs et les clients, ainsi que sur d'autres organisations de l'environnement externe. 
Ces  travaux  ont  montré  que,    au  moins  dans  le  monde  anglo-américain,  les  interconnexions  favorisaient  une 
structuration oligarchique du contrôle, où les entreprises financières occupaient des positions centrales. 

Pics, ponts, et grappes 

BEARDEN et al. (75)  montrent qu'aux EU les pics (entreprises souvent financières liées à différentes entreprises, ou 
"grappe") et les grappes ont un caractère régional et sont liés entre eux par des liens serrés, tandis qu'au plan national, 
ils seraient reliés par des entreprises-ponts, généralement financières elles aussi, qui ont des liens mi-serrés avec les 
pics de nature régionale. 

Chapitre 10 : Les réseaux concernant les politiques publiques 

A  la  différence  des  réseaux  d'entreprises  privées,    la  finalité  essentielle  est  la  mise  en  ordre  de  la  variété  dans 
l'environnement  intra(ou  extra)-sociétal  du  système  politique,  limitant  la  formation  de  réseaux  intégraux.  Si  des 
acteurs collectifs (privés et publics) appartiennent à des réseaux, c'est soit pour partager des infos, soit pour former 
des coalitions. Les politiques publiques sont définies comme "des processus de régulation, guidés par des normes, de 
situations où la distribution des ressources, dans une collectivité ou entre des collectivités, est jugée non conforme à 
ces normes" (p.101). On parle de communautés pour désigner des alliances stables, fondées sur des intérêts communs, 
dont les acteurs peuvent être "activés" en vue d'une action publique. Les coalitions sont formées en vue de vaincre un 
adversaire.  RHODES  (90)  et  THATCHER  (95)  ont  noté  que  l'usage  du  terme  de  réseau,  à  l'usage  des  politiques 
publiques, demeure le plus souvent métaphorique.  

Trois formes de réseaux 

Un  courant  d'étude  des  communautés  se  réclame  du  structuralisme,  posant  qu'il  y  a  dans  un  secteur  donné  de 
politiques  publiques  un  sous-système  dominant,  et  essayant  de  dégager  des  typologies  de  réseaux,  dont  la  plus 
répandue est composée de réseaux corporatistes, pluralistes, et clientélistes. SCHNEIDER (92) utilise ces trois types 
pour  analyser  les  politiques  publiques  dans  l'industrie  chimique  et  les  télécommunications  allemands.  Dans  les 
corporatistes les organisations intermédiaires monopolisent la médiation entre acteurs gouvernementaux et "sujets", 
dans les pluralistes il y a également des relations directes, et dans les clientélistes il n'y a pas de médiation. Schneider 
arrive à la conclusion que des réseaux corporatistes sont à l'œuvre dans la chimie, des pluralistes et clientélistes se 
mélangeant dans les télécommunications. 

Interconnexions et politiques publiques 

ZIJLSTRA (79) a reconstitué un réseau de 25 organisations s'intéressant à la politique sur l'énergie nucléaire aux 
Pays-Bas.  Parmi  les  huit  acteurs  de  la  représentation  simplifiée,  il  établit  que  les  organismes  de  recherche  et  les 
organismes consultatifs sont des lieux de rencontre pour les représentants du gouvernement et ceux du secteur privé, 
et des lieux de définition des buts, priorités et moyens des politiques publiques, même si aucun acteur ne dominerait 
la politique considérée. 

Un réseau d'organisations alliées 

PHILLIPS  (91)  s'est  consacrée  aux  relations  existantes  entre  33  organisations  de  femmes  au  Canada,  d'abord 
considérées  dans  l'optique  des  mouvements  sociaux,  puis  comme  une  communauté  latente  relative  aux  politiques 

Agrégation de sciences économiques et sociales / Préparations ENS 2005-2006 

9 

publiques. Elles forment un quasi-réseau latent où le grand nombre de liens faibles permettrait une diffusion d'info 
originales (relation présumée plus que démontrée d'après Lemieux. Les communautés et réseaux peuvent déborder un 
secteur  donné  pour  s'étendre  à  d'autres  secteurs  (touchant  d'autres  enjeux  que  la  condition  féminine),  alors  qu'un 
certain nombre de spécialistes des réseaux sont aveugles à cette dimension plurisectorielle en se focalisent sur un seul 
secteur de politiques. 

Réseaux et coalitions 

Loin d'"aller de soi", l'actualisation des relations latentes peut être considérée comme la formation d'une coalition 
(avec des calculs,  des négociations…). Pour plus de détails, voir la fiche sur LEMIEUX (1998). 

Chapitre 11 : Les réseaux de clientélisme 

Il ne s'agit plus d'étudier les relations s'établissant lors de l'élaboration des politiques publiques, mais lors de leur mise 
en œuvre. Point commun avec les réseaux marchands: échanges de ressources entre "patron" et "client".Différence: 
les réseaux de clientélisme sont à l'intérieur d'un appareil étatique. 

Le clientélisme contre la bureaucratie 

Les réseaux de clientélisme instaurent des réseaux là où l'on ne voit généralement (organigramme officiel) que des 
sous-systèmes  hiérarchisés  formant  un  appareil.  CAMPBELL  (1964)  s'appuie  sur  le  cas  des  bergers  sarakatsans 
(Grèce  continentale),  dont  les  familles  sont  soumises  à  une  organisation  bureaucratique  qui  va  du  gouvernement 
central aux hauts fonctionnaires, puis aux fonctionnaires de contacts. Des relations de clientèle s'installent à la fois 
dans le système politico-sociétal (ex: entre les Sarakatsans et des avocats ou autres acteurs pouvant jouer sur les hauts 
bureaucrates)  et  dans  le  système  local  (entre  familles  et  mbs  du  conseil  du  village).  La  plus  grande  variété  des 
connexions qui en ressort est profitable aux deux catégories d'acteurs (gains par rapport  aux rivaux dans la régulation 
des affaires publiques/ ressources plus conformes aux préférences et système politico-adm plus acceptable). En outre, 
le capital disconnexionnel du patron augmente car il y a compétition et non coopération des familles cherchant le 
prestige, qui sont donc dans des trous structuraux. 

Le clientélisme pour maintenir le gouvernement 

L'étude  de  OBERG  (64)  sur  le  royaume  d'Ankole  (Ouganda),  montre  qu'avant  la  colonisation,  les  réseaux  de 
clientélisme n'avaient pas pour fonction principale de relâcher une régulation étatique, mais plutôt d'assurer l'autorité 
gouvernementale. Dans cette perspective, les réseaux de clientélisme peuvent alimenter un appareil en vue de la mise 
en ordre de la variété (plutôt que de la mise en commun, qui est propre aux réseaux), ce qui advient particulièrement 
dans les cas d'appareils intégraux. 

Nouvelles et anciennes modalités de clientélisme 

L'ancien  clientélisme  de  nature  électorale  a  été  combattu  à  partir  des  années  60,  et  les  nouvelles  modalités  ont 
favorisé  des  entreprises  par  voie  de  contrats,  ainsi  que  des  spécialistes  de  l'action  politique  qui  contrôlent 
conjointement avec leurs patrons les décisions où leurs talents sont requis, c’est-à-dire surtout lors de l'élaboration 
des politiques publiques. Leur finalité est donc plutôt la mise en ordre de la variété (pour le maintien au pouvoir de 
ceux qu'ils soutiennent) qu'une mise en commun contre les aspects bureaucratiques de la régulation. 
On aboutit bien à ce que Lemieux avait annoncé en début d'ouvrage: une imbrication très grande des réseaux et des 
appareils. Selon lui les réseaux de clientélisme "apparaissent comme les plus englobants des diverses ressources qui 
circulent  dans  les  réseaux,  et  comme  ceux  qui  présentent  le  plus  grand  nombre  de  traits  propres  aux  différentes 
catégories de réseaux d'acteurs sociaux" (p.122). Infos et biens matériels y circulent, les relations de parenté y font 
figure  de  modèle  (sinon  de  réalité),  l'appui  au  client  est  parfois  assimilable  à  du  soutien  et  la  compétition  entre 
patrons à des réseaux de mobilisation, les entreprises peuvent être des clientes, et la mise en œuvre des politiques 
publiques  en est souvent tributaire. 

Chapitre 12 : Les caractéristiques systémiques des réseaux 

Lemieux  finit  par  une  récapitulation  ordonnée  de  ce  qu'il  a  dit  dans  l'ouvrage.  Voici  les  étapes  de  ce  chapitre 
conclusif, où les partis pris "théoriques" apparaissent plus distinctement. 

Agrégation de sciences économiques et sociales / Préparations ENS 2005-2006 

10 

Les liens et les frontières des réseaux 

Lemieux estime que la dimension des liens est particulièrement significative pour établir les frontières internes et 
externes des réseaux. Les frontières les plus nettes sont celles définies par des liens négatifs, les réseaux formant alors 
un pôle à l'intérieur duquel tous les liens sont positifs, qu'ils soient serrés ou mi-serrés. 

Les connexions et leur variété 

Les canaux de circulation que sont les connexions donneraient une approximation valable de la quantité de variété 
propre à un réseau, faute d'une mesure plus fine de la variété des ressources qui circulent entre acteurs. 

Le capital social 

La variété des connexions est non seulement une propriété du réseau, mais c'est aussi une propriété des participants à 
ce  réseau,  qu'on  appelle  capital  social.  La  distinction  entre  capitaux  connexionnel  et  disconnexionnel  aide  à 
comprendre les différences d'activités et de finalités entre réseaux et appareils. 

La transmission des ressources: propagation et contrainte 

Rien de bien nouveau 

Structure et structuration des connexions 

Relativisation de la distinction réseau/quasi-réseau: des réseaux latents peuvent être structurés comme des réseaux 
intégraux,  mais  être  activés  selon  une  structuration  de  quasi-réseau  (ex:  échanges  de  cadeaux  dans  un  réseau  de 
parenté).  
Revalorisation  de  cette  distinction:  dans  les  quasi-réseaux,  plus  que  dans  les  réseaux  intégraux,  les  acteurs  se 
préoccupent  de  la  structuration  de  leur  environnement  (externe  et  interne,  la  délimitation  des  deux  étant  souvent 
affaire de niveau). D'autre part les liens mi-serrés sont plus fréquents dans les quasi-réseaux  que dans les réseaux 
intégraux (où les liens sont serrés). Enfin, les quasi-réseaux, à la différence des réseaux intégraux, peuvent comporter 
des trous structuraux. 

