https://pagesperso.g-scop.grenoble-inp.fr/~stehlikm/teaching/miashs/4-Coloration.pdf

1

2

1

3

3

Figure 1: Une coloration de G avec 3
couleurs.

Réseaux sociaux et graphes
MIASHS

4 Coloration
Déﬁnition 4.1. étant donné un entier k ∈ N, une k-coloratin d’un
graphe G = (V, E) est une fonction c : V → {1, . . . , k} telle que c(u) (cid:54)=
c(v) pour toute arête uv ∈ E. L’entier k minimum tel qu’il existe un
k-coloration de G est le nombre chromatique de G, qu’on note χ(G).

Le nombre chromatique joue un rôle centrale en théorie des graphes ;
il s’agit peut-être du parametre le plus étudié de toute la théorie des
graphes. Cependant, le nombre chromatique est très difﬁcile de calcu-
ler en général (plus présisément, décider si χ(G) ≤ k est un problème
NP-difﬁcile pour tout k ≥ 3.) C’est pourquoi les bornes pour le nombre
chromatique sont importantes.

D’abord deux bornes inférieures pour le nombre chromatique.
Proposition 4.2. Soit G un graphe quelconque. Alors, χ(G) ≥ ω(G).
Démonstration. Soit H un sous-graphe complet de G à ω(G) sommets.
Chaque sommet de H est relié à tous les autres sommets de H, donc il
faut une couleur pour chaque sommet. Donc, χ(G) ≥ ω(G).
Proposition 4.3. Soit G un graphe à n sommets. Alors, χ(G) ≥ n/α(G).
Démonstration. Une coloration est une partition des sommets en stables.
Comme chaque stable est de taille inférieure ou égale à α(G), il faut au
moins n/α(G) stables pour recouvrir tous les sommets. Donc, χ(G) ≥
n/α(G).

Exemple 4.4. χ(Kn) = n, χ(Cn) = 2 si n est pair, χ(Cn) = 3 si n est
impair.
Déﬁnition 4.5. On note ∆(G) le degré maximum de G, déﬁni comme
∆(G) = max{d(v) | v ∈ V(G)}.

Remarque 4.6. — Coloration avec au maximum ∆ + 1 couleurs ;
— Coloration pas toujours optimale ;
— Il existe un ordre pour lequel la coloration est optimale.

L’algorithme glouton démontre la proposition suivante :

Proposition 4.7. Soit G un graphe quelconque. Alors, χ(G) ≤ ∆(G) + 1.
On peut améliorer la borne de la proposition précédente dans la

plupart des cas.
Théorème 4.8 (Théorème de Brooks). Pour tout graphe G, on a χ(G) ≤
∆(G), sauf si G est un graphe complet ou un cycle de longueur impaire.

réseaux sociaux et graphes miashs

2

Exemples de graphes bipartis : arbres,
cycles élémentaires de longueur paire.

Algorithme 4.1 : Algorithme glouton de coloration
Entrées : Un graphe G = (V, E).
Sorties : Une coloration de G avec au plus ∆(G) + 1 couleurs.

1 Choisir un ordre pour les sommets et pour les couleurs
2 Prendre le premier sommet de la liste non colorié
3 Le colorier avec la plus petite couleur non utilisee dans son

voisinage

4 Recommencer l’étape 2 jusqu’a ce que tous les sommets soient

coloriés

4.1 Graphes bipartis
Déﬁnition 4.9. G = (V, E) est biparti si χ(G) ≤ 2. C’est-à-dire, on peut
partitionner l’ensemble de sommets V en deux sous-ensembles stables
A, B.

Un cycle élémentaire de longueur impaire n’est pas biparti ; donc,
une condition nécessaire pour qu’un graphe G soit biparti est que G
ne contient pas de cycles élémentaires impairs. La proposition suivante
montre que c’est aussi une condition sufﬁsante.

Proposition 4.10. Un graphe est biparti si et seulement s’il ne contient pas
de cycles impairs comme sous-graphe.

Démonstration. Un graphe est biparti si et seulement chaque compo-
sante connexe est biparti, et un graphe contient un cycle impair si et
seulement si une composante connexe contient un cycle impair. Donc,
il sufﬁt de considérer les graphes connexes.

Soit G un graphe connexe biparti, avec bipartition (A, B). Les som-
mets d’une chaîne quelconque alternent entre A et B. Donc, toutes les
chaînes qui relient des sommets dans des différentes parties de la bi-
partition sont de longueur impaire, et toutes les chaînes qui relient des
sommets dans la même partie de la bipartition sont de longueur paire.
Comme toutes les arêtes de G ont une extrémité dans A et l’autre dans
B, tous les cycles de G doivent être bipartis.

Supposons que G est un graphe connexe sans cycle impair. Grâce à
la Proposition ??, G contient un arbre couvrant T. Soit r un sommet de
T. Par le Théorème ??, il existe une chaîne unique entre r et tout autre
sommet v. Soit A l’ensemble de sommets de G dont la distance à r est
paire, est soit B = V \ A. Cela déﬁnit une bipartition (A, B) de T. On
va montrer que (A, B) est aussi une bipartition de G. Soit e = uv une
arête de E(G) \ E(T), et soit P la chaîne unique dans T qui relie u et v.
Par l’hypothèse, le cycle P + e est pair, donc P est de longueur impaire.
Donc, les sommets u et v sont dans des parties différentes de (A, B).
Cela démontre que (A, B) est bien une bipartition de G.

réseaux sociaux et graphes miashs

3

Déﬁnition 4.11. Le graphe biparti complet Ka,b est le graphe biparti avec
bipartition (A, B), où |A| = a et |B| = b, et toutes les arêtes possibles
entre A et B.

Figure 2: Le graphe biparti complet K3,3.

