https://pagesperso.g-scop.grenoble-inp.fr/~stehlikm/teaching/miashs/5-Planarite.pdf

Application : design de circuits impri-
més en microelectronique

Figure 1: Deux représentations du
graphe complet K4. La deuxième repré-
sentation est planaire, donc K4 est un
graphe planaire.

Réseaux sociaux et graphes
MIASHS

5 Graphes planaires

Déﬁnition 5.1. Un graphe G = (V, E) est planaire s’il peut être repré-
senté dans le plan R2 de sorte que deux arêtes distinctes ne se croisent
pas. On appelle une telle représentation un plongement de G dans le
plan.

Déﬁnition 5.2. Soit G un graphe plongé dans le plan R2. Les compo-
santes connexes de R2 sont les faces de G.

Déﬁnition 5.3. Soit G un graphe plongé dans le plan. Alors on déﬁnit
le graphe dual G∗ de G comme suit. À chaque face f de G correspond
un sommet f ∗ de G∗, et à chaque arête e de G correspond un arête e∗
de G. Deux sommets f ∗, g∗ de G∗ sont les extrémités de l’arête e∗ si et
seulement si l’arête e sépare les faces f et g de G.

étant donné un graphe G et un sous-ensemble S de E(G), on note

S∗ le sous-ensemble {e∗ : e ∈ S} de E(G∗).
Déﬁnition 5.4. Soit G = (V, E) un graphe. Un ensemble d’aretes F ⊆ E
est une coupe s’il existe un ensemble X ⊆ V tel que chaque arete dans
F a une extrémité dans X et l’autre dans V \ X ; on note F = δ(X).

Une attache d’un graphe est une coupe non-vide minimale, c’est-à-
dire, une coupe non-vide dont aucun des sous-ensembles propres et
non-vides n’est une coupe.
Proposition 5.5. Soit G un graphe connexe plongé dans le plan, et soit G∗
le graphe dual de G.
1. Si C est un cycle de G, alors C∗ est une attache de G∗.
2. Si B est une attache de G, alors B∗ est un cycle de G∗.
Théorème 5.6 (Formule d’Euler). Soit G un graphe connexe plongé dans
le plan. Soient n, m et f le nombre de sommets, arêtes et faces de G, respecti-
vement. Alors on a n − m + f = 2.
Démonstration. Soit T un arbre couvrant de G. Comme T a n sommets,
il a n − 1 arêtes. Par la Proposition 5.5. le graphe C∗ = (G \ T)∗ est un
arbre couvrant de G∗. Comme C∗ a f faces, C∗ a f − 1 arêtes. Toute
arête de G est soit dans T, soit dans C. Donc on a m = (n − 1) + ( f −
1).

Corollaire 5.7 (Formule d’Euler avec composantes). Soit G un graphe
plongé dans le plan. Soient n, m, f et c le nombre de sommets, arêtes, faces et
composantes connexes de G, respectivement. Alors on a n − m + f = 1 + c.

réseaux sociaux et graphes miashs

2

Démonstration. Récurrence sur c. Cas de base : c = 1 (Theorème 5.6).
On suppose le résultat est vrai pour c ≥ 1. Soit G un graphe pla-
naire avec c + 1 composantes connexes. Soit G1 une des composantes
connexes. G(cid:48) = G − G1 a c composantes donc n1 − m1 + f1 = 2 et
n(cid:48) − m(cid:48) + f (cid:48) = 1 + c par l’hypothèse de récurrence. Or, n = n1 + n(cid:48),
m = m1 + m(cid:48), et f = f1 + f (cid:48) − 1 Donc n − m + f = (n1 − m1 + f1) +
n(cid:48) − m(cid:48) + f − 1 = 1 + (c + 1).
Corollaire 5.8. Soit G un graphe planaire connexe. Alors on a m ≤ 3n − 6.
Démonstration. On montre que 2m ≥ 3 f car chaque face est bordée par
au moins 3 arêtes. Puis calcul.

Corollaire 5.9. Le graphe K5 n’est pas planaire.
Démonstration. On a m = 10 > 9 = 3 · 5 − 6 = 3n − 6.
Corollaire 5.10. Soit G un graphe planaire quelconque. Alors G contient un
sommet de degre ≤ 5.
Démonstration. Sinon, 2m ≥ 6n, donc m ≥ 3n.
Proposition 5.11. Soit G planaire connexe sans triangle. Alors on a m ≤
2n − 4.
Corollaire 5.12. Le graphe K3,3 n’est pas planaire.
Démonstration. On a m = 9 > 8 = 2 · 6 − 4 = 2n − 4.

On a montré que K5 et K3,3 ne sont pas bipartis. En fait, ces deux
graphes sont des graphes non-biparti « minimaux canoniques » et
jouent un rôle important dans la caractérisation suivante de graphes
planaires.

Déﬁnition 5.13. Une subdivision d’un graphe est le résultat de l’ajout
d’un ou plusieurs sommets sur une ou plusieurs arêtes.

Théorème 5.14 (Le théorème de Kuratowski). Un graphe G est planaire
si et seulement si G ne contient pas de subdivision de K5 ni de K3,3.

Figure 2: Une subdivision de K3,3.

5.1 Coloration des graphes planaires

Le théorème célèbre dit des 4 couleurs

Théorème 5.15. Soit G planaire, alors χ(G) ≤ 4.

La preuve de ce théorème est extrêmement difﬁcile et dépend de
l’usage de l’ordinateur pour étudier des centaines de cas. Le résultat
suivant est beaucoup plus simple.
Théorème 5.16. Soit G planaire, alors, χ(G) ≤ 6

réseaux sociaux et graphes miashs

3

Démonstration. Soit n le nombre de sommets de G. Grâce au corol-
laire 5.10, G0 := G contient un sommet u1 de degré au plus 5. De
même, G1 := G − u1 contient un sommet u2 de degré au plus 5, et
plus généralement, Gi := G − {u1, u2, . . . , ui} contient un sommet ui+1
de degré au plus 5, pour tout 0 ≤ i ≤ n − 1.

Appliquer l’algorithme glouton dans l’ordre un, un−1, . . . , u2, u1. À
chaque étape, le sommet traité est voisin d’au plus 5 sommets déjà
coloriés, donc l’algorithme va utiliser au plus 6 couleurs.

