https://pagesperso.g-scop.grenoble-inp.fr/~stehlikm/teaching/miashs/TD1-Degre.pdf

Réseaux sociaux et théorie des graphes

TD1

20 septembre 2017

Exercice 1. (IREM d’Aix-Marseille)
Dessiner les graphes suivants :

— Les sommets sont les faces d’un cube, deux sommets sont reliés si les faces corres-

pondantes ont une arête du cube en commun.

— Les sommets du graphe sont tous les sous ensembles à deux éléments de 1, 2, 3, 4

deux sommets sont reliés si leur intersection est non vide.

— Graphe associé à la situation : Trois pays envoient chacun à une conférence deux
espions qui ne se connaissent pas, chaque espion doit entrer en contact avec tous les
espions des autres pays.

Exercice 2. Dessiner tous les graphes à 3 et 4 sommets, à isomorphisme près.

Exercice 3. Dans un groupe de vingt enfants, est-il possible que sept d’entre eux aient
chacun exactement trois amis, neuf d’entre eux en aient exactement quatre, et quatre
d’entre eux exactement cinq ?
Question 1. Modéliser ce problème à l’aide d’un graphe.
Question 2. Résoudre le problème.

Exercice 4. Soit G un graphe à n sommets.
Question 1. Quel est le nombre maximum d’arêtes de G (en termes de n) ?
Question 2. Décrire les graphes où il y a égalité.

Exercice 5. Échange de cavaliers (Jean-Paul Davalan)
Pour résoudre ce casse-tête vous devez échanger les positions des deux cavaliers blancs avec
celles des deux noirs, en respectant évidemment les règles du déplacement du cavalier sur
un échiquier et en n’utilisant que les dix cases dessinées.

Question 1. Modéliser le problème à l’aide d’un graphe.
Question 2. Utiliser cette modélisation pour résoudre ce casse-tête.
Question 3. Y-a-t-il des cases inutiles ?

1

ZMnZZmMExercice 6. Montrer que si on prend 6 étudiants de l’UFR alors, il y a toujours 3
personnes qui ne se connaissent pas mutuellement ou il y a 3 personnes qui se connaissent
mutuellement. Donner un exemple avec 5 étudiants où cela n’est pas vrai.

Exercice 7. Dans chacun des exemples suivants, dites si la matrice utilisée peut être une
matrice d’adjacence, d’incidence ou ne pas représenter un graphe. Dans les deux premiers
cas, dessinez un graphe correspondant, dans le dernier cas, justiﬁez pourquoi.
1
0
0
1
0

 M4 =

 M3 =

 0 1

1 0
1 1
0 0

 M2 =

1 1
0 1
1 0
1 1

0
0
1
0

 0

1
1
0

0
1
0
0
1

0
0
1
1
0

0
1
0
1
0

1
0
1
0
1

0
1
0
1
1

0
0
1
0
1

1
1
0
1

0
0
1
0





0
1
1
0
0

1
0
0
0
1



M1 =

Exercice 8. On dit que séquence de nombres entiers est réalisable s’il existe un graphe
dont les sommets ont exactement les degrés de la séquence.
Question 1. Pour chaque séquence qui suit, dites si la séquence est réalisable ou non. Si la
réponse est oui, dessinez un tel graphe et dire s’il est unique (à isomorphisme près), sinon
justiﬁez pourquoi il n’y a pas de tel graphe.

(i) (1, 2, 2, 4, 5, 5)
(ii) (2, 2, 2, 2, 2, 2)
(iii) (1, 1, 1, 1, 1, 1)
(iv) (3, 3, 3, 3, 3, 5)

(v) (2, 2, 2, 3, 3, 3)

(vi) (0, 2, 2, 3, 4, 5)

(vii) (2, 2, 5, 5, 5, 5)

Exercice 9. Jeux de mains
Le tout-Grenoble se retrouve lors du vernissage d’une exposition dans une galerie d’art
contemporain locale. Certaines des personnes présentes au vernissage se connaissent, d’autres
pas. La plus élémentaire des politesses veut que les personnes qui se connaissent se serrent
la main. Deux personnes ne se connaissant pas ne se serrent pas la main.
Question 1. Démontrer qu’il existe au moins deux personnes qui ont serré le même nombre
de mains.

Exercice 10. Le conseil municipal d’une ville comprend 7 commissions, qui obéissent aux
règles suivantes :

— Règle 1 : tout conseiller municipal fait partie de 2 commissions exactement ;
— Règle 2 : deux commissions quelconques ont exactement un conseiller en commun.

Combien y’a t-il de membres dans le conseil municipal ?

Exercice 11. Le professeur McBrain (Norman Biggs)
Le professeur McBrain et son épouse Muriel donnent une surprise-partie à laquelle ils
invitent 4 autres couples mariés. À l’arrivée, certaines paires de personnes se sont serrées
la main (bien sûr, aucun couple marié ne se serre la main). À la ﬁn de la soirée, le professeur
demande à chacune des 9 personnes, à combien de personnes elles ont serré la main au
début de la soirée et il obtient 9 réponses diﬀérentes.
Question 1. À combien de personnes Muriel a-t-elle serré la main ?

2

