https://pagesperso.g-scop.grenoble-inp.fr/~stehlikm/teaching/miashs/TD2-Arbres.pdf

Réseaux sociaux et théorie des graphes

TD2

Exercice 1. Trouver tous les arbres à 6 sommets, à isomorphisme près.

Exercice 2. Soit T un arbre comportant au moins trois sommets de degré 1. Montrer que
T contient au moins un sommet de degré au moins 3.

Exercice 3. Soit G le graphe de la grille 5 × 5, où les arêtes horizontales sont de poids 2
et les arêtes verticales sont de poids 1 (voir la ﬁgure ci-dessous).

Question 1. Quel est le poids d’un arbre couvrant de G de poids minimum ?
Question 2. Quelle serait la réponse pour une grille n×n, toujours avec les arêtes verticales
de poids 1 et les arêtes horizontales de poids 2 ?

Exercice 4. Un document important, rédigé en français, doit être traduit en cinq autres
langues : allemand, anglais, espagnol, italien et portugais. Parce qu’il est plus diﬃcile de
trouver des traducteurs pour certaines langues que pour d’autres, certaines traductions
sont plus chères que d’autres. Les coûts (en euros) sont indiqués dans la table ci-dessous.

de/à
fr.
all.
ang.
it.
port.
esp.

fr.
∗
90
50
70
120
80

all.
90
∗
60
100
150
100

ang.
50
60
∗
90
130
80

it.
70
100
90
∗
110
70

port.
120
150
130
110
∗
50

esp.
80
100
80
70
50
∗

On veut obtenir une version du document dans chaque langue à un coût total minimum.
Question 1. Modéliser le problème comme un problème d’un arbre couvrant de poids
minimum. Décrire clairement le graphe.
Question 2. Quel est le coût minimum pour obtenir une version dans chaque langue ?

1

Exercice 5. Cet exercice présente un autre algorithme pour le problème de l’arbre cou-
vrant minimal. Il s’agit de l’algorithme de Prim.

Algorithme 1 : P rim(G, w)

Entrées : Un graphe G et une fonction de poids w sur les arêtes.
Sorties : Un ensemble d’arêtes A formant un arbre couvrant de poids minimum.
début

A ← ∅;
Choisir arbitrairement un sommet s et le marquer;
tant que il existe un sommet non-marqué adjacent à un sommet marqué faire

Trouver un sommet y non-marqué, adjacent à un sommet marqué x,
minimisant le poids de l’arête xy;
A ← A ∪ {xy};
Marquer y ;
Retourner A ;

Question 1. Appliquer cet algorithme au graphe pondéré suivant, en choisissant s=a à la
première étape :

Question 2. Démontrer que le graphe T retourné par l’algorithme Prim est un arbre
couvrant de G.
Question 3. Montrer par récurrence qu’à chaque étape de l’algorithme, il existe un arbre
couvrant de poids minimum de G comportant les arêtes contenues dans l’ensemble A
courant. On pourra utiliser le fait qu’ajouter une arête à un arbre crée nécessairement un
cycle.
Question 4. Calculer la complexité (dans le pire cas) de l’algorithme de Prim.

2

2a111132433455bcedfghi3