https://pagesperso.g-scop.grenoble-inp.fr/~stehlikm/teaching/miashs/TD4-Coloration.pdf

Réseaux sociaux et théorie des graphes

TD4

Exercice 1. Les étudiants d’une université ont des examens annuels dans tous les cours
auxquels ils s’inscrivent. Naturellement, les examens de deux cours diﬀérents ne peuvent
avoir lieu en même temps s’il y a des étudiants inscrits à ces deux cours. Comment doit-on
organiser les examens pour qu’il y ait le moins de sessions possibles ?
Question 1. Modélisez ce problème par des graphes.

Exercice 2. Un groupe de 8 personnes doit participer à deux réunions. À la première
réunion, ils sont tous assis autour d’une table ronde. Comme l’entente est totale, pour la
seconde réunion, chacun des participants, non seulement ne veut pas se retrouver à côté
de l’un ou l’autre de ses voisins, mais ne veut pas non plus qu’ils soient assis à la même
table.
Question 1. Combien de tables au minimum seront alors nécessaires ? Combien de per-
sonnes au maximum pourront s’asseoir à une même table ?
Question 2. On suppose maintenant qu’il y a 9 participants et que l’entente est tout aussi
cordiale. Que se passera-t-il alors ?

Exercice 3. Donnez le nombre chromatique de chacun des graphes suivants et justiﬁez
pourquoi.

(a)

(b)

(c)

(d)

Exercice 4. Montrez que l’unique graphe à n sommets ayant comme nombre chromatique
n est le graphe complet Kn.

Exercice 5. On a montré en cours la chaîne d’inégalités ω(G) ≤ χ(G) ≤ ∆(G) + 1.
Trouvez des graphes correspondant aux situations suivantes :

1. ω(G) = χ(G) = ∆(G) + 1
2. ω(G) = χ(G) < ∆(G) + 1
3. ω(G) < χ(G) = ∆(G) + 1
4. ω(G) < χ(G) < ∆(G) + 1

Exercice 6. Montrez qu’un graphe G quelconque a au moins(cid:0)χ(G)

(cid:1) arêtes.

2

1

Exercice 7. Le graphe de Mycielski
Soit G le graphe ci-dessous. Noter que G ne contient pas de K3 comme sous-graphe.

Question 1. Trouver une coloration de G qui utilise 4 couleurs.
Question 2. Prouver qu’on ne peut pas colorier G avec 3 couleurs seulement (Indication :
supposer qu’il existe une telle coloration et trouver une contradiction).
Question 3. En déduire le nombre chromatique de G.

Exercice 8. Produits chimiques
Huit lots de produits chimiques doivent être expédiés par avion depuis Saint-Denis (île de la
Réunion) à la station scientiﬁque de Port-aux-Français (îles Kerguélen). Pour des raisons
de sécurité, certains de ces produits chimiques ne peuvent pas être transportés dans le
même container. En eﬀet, les produits interagissent entre eux et il est risqué de les stocker
dans un même container si les lots ne sont pas parfaitement étanches. Les produits sont
notés P1, . . . , P8. La table ci-dessous liste les interactions entre les produits chimiques. Par
exemple, le produit P1 peut être placé dans le même container que les produits P3, P4, P7
et P8, mais ne peut pas être placé avec P2, P5 ou P6.

P1 : P2, P5, P6
P4 : P3, P6, P7, P8
P7 : P2, P3, P4, P5, P8 P8 : P4, P5, P6, P7

P2 : P1, P3, P5, P7
P5 : P1, P2, P6, P7, P8 P6 : P1, P4, P5, P8

P3 : P2, P4, P7

Le prix de l’envoi d’un container est de 3000 euros. On peut supposer qu’il n’y a pas de
contrainte de capacité sur les containers (c.-à-d. un container peut contenir un nombre
maximum de n lots, avec n ≥ 8).
Question 1. Donner le prix minimum de l’envoi des huit lots de produits chimiques ainsi que
la répartition des lots de produits chimiques dans les containers. Justiﬁer soigneusement.
(Indice : ne réinventez pas la roue !).

2

