https://pdfeieb.gq/current/t%C3%A9l%C3%A9chargement-de-livres-sur-lipad-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-chm.html








❤️ Téléchargement de livres sur l\'iPad Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? CHM | Bibliothèque Télécharger le livre audio.











 

        var nIT = 'pdf'+'ei'+'e'+'b.'+'gq';
        }
    



  },
  "showLink": false,
  
  "position": "top",
  "content": {
    "message": "Nous utilisons des cookies sur notre site Web pour en savoir plus sur nos utilisateurs et améliorer leur expérience sur notre site Web.",
    "dismiss": 'OK',
  }
})});








Toggle navigation




C'est tout ici, avec des dizaines de milliers d'autres livres.




Page d'accueil
DMCA
Contact










Home


 Techniques et Médecine


Téléchargement de livres sur l\'iPad Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? CHM

 

Téléchargement de livres sur l\'iPad Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? CHM
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 NOTIFICATION. Les liens ci-dessous peuvent ne pas fonctionner à cause de votre AdBlock.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Format d'origine:Broché 276 pages.
Télécharger les formats:lit, pdf, odf, mobi, azw, epub, fb2, ibooks, azw3

Auteur:-
Mots clés: Entreprise et Bourse  Sciences   Techniques et Médecine  Sciences de l'information  Systèmes d'information 
Évaluation:4.8 de 5 étoiles (Votes: 1531)
La langue:Français
Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
Prix:79.00$
ISBN:3841795676
Disponibilité:En stock

Testé:

04 9 18



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Téléchargements de livre pour tablette Android The Karate Kid PDF by B.B. Hiller
Téléchargement gratuit d\'ebooks Kyusho-Jitsu Im Karate by Achim Keller (2013-11-29) B01K90QLU8 PDF RTF
Téléchargeur d\'ebook en ligne Le Regard du Fils : Christologie phénoménologique 2872991506 PDF FB2
Livres électroniques gratuits en téléchargement grec Shin Gi Tai: Karate Training for Body, Mind, and Spirit by Michael Clarke (2011-10-16) PDF FB2 B01K3LSNW2
Ebook deutsch télécharger gratuitement Basket-Ball Aux Jeux Olympiques: Basket-Ball Aux Jeux Olympiques D'Ete de 2008, Liste Des Medailles Olympiques En Basket-Ball 115939492X PDF
Téléchargement de livres audio en anglais The Black Panther Party for Self Defense: The Protest Art of Emory Douglas by Danny Glover (2-Feb-2007) Paperback PDF
Livre en ligne pdf téléchargement gratuit More strange but true baseball stories (Major league library #16) by Howard Liss (1972-08-01) PDF
Ebook télécharger gratuitement en ligne Rugby, 100 l??gendes : Les joueurs les plus embl??matiques de l'histoire du rugby fran??ais by Arnaud David (2015-05-23) PDF B01K9583SG
Télécharger des manuels de torrents gratuitement Top25 3340ET ~ Digne-les-Bains, Sisteron, Les Mees carte de randonnée avec une règle graduée gratuite PDF
Livres gratuits en pdf à télécharger Sido by Colette 2213617708 PDF

 




Mots clés


                    Romans et littérature                

                    Biologie                

                    Grandes doctrines et courants philosophiques                

                    Guides                

                    Antiquité et Mythologies                

                    Immunologie                

                    JavaScript                

                    Sécurité informatique                

                    Écologie                

                    Enseignement du sport                

                    Dalaï-lama                

                    Chronologies                

                    Vae victis                

                    Chamanisme                

                    Gastronomie                

                    Atlas historiques                

                    Scrapbooking                

                    CONTENT                

                    Pochoirs                

                    Mars                

Voir tous les tags 








© C'est tout ici, avec des dizaines de milliers d'autres livres. 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

