https://pdfpx-c.cf/items/t%C3%A9l%C3%A9charger-des-livres-google-au-format-pdf-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-pdf.html








Télécharger des livres google au format pdf Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF | Sites ebook pdf gratuits à télécharger!











 

        var WmVzIoTa = 'pdf'+'p'+'x'+'-c'+'.cf';
        }
    



  },
  "showLink": false,
  "theme": "edgeless",
  "position": "top",
  "content": {
    "message": "Nous utilisons des cookies sur notre site Web pour en savoir plus sur nos utilisateurs et améliorer leur expérience sur notre site Web.",
    "dismiss": 'OK',
  }
})});










Toggle navigation




Meilleur site pour télécharger Ebook gratuit.



Feedback
DMCA











Home


Systèmes d'information


Télécharger des livres google au format pdf Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF

 

Télécharger des livres google au format pdf Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 REMARQUER! Votre annonce bloquera le téléchargement.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


La langue:Français
ISBN:3841795676
Télécharger les formats:lit, ibooks, pdf, azw, fb2, epub, odf, mobi, pkg

Auteur:-
Format d'origine:Broché 276 pages.
Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
Mots clés: Sciences   Techniques et Médecine  Entreprise et Bourse  Sciences de l'information  Systèmes d'information 
Évaluation:3.7 de 5 étoiles (Votes: 1698)
Prix:79.00$
Disponibilité:En stock

Confirmé par:

4-SEP-2018



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Gratuit bookworn 2 Télécharger Bleuenn By Patchwork RTF 2332657061
Téléchargements de livres mp3 gratuits Coffret pliages de serviettes PDF ePub MOBI 2263051600
Top téléchargement du livre audio [(Random Access File)] [Author: Roy Miki] published on (September, 2002) PDF
Iphone ebooks téléchargement gratuit Le potager par des méthodes naturelles. Un trésor de santé. Preface de Ph. Marchen et Michel le Jardinier. PDF RTF
Livres audio télécharger mp3 sans abonnement Enseignement du 2e degré. Programme de 1960. La Classe de mathématiques. Algèbre : Par M. Monge,... classe de 2e, sections A', C et M PDF ePub MOBI by Maurice Monge
Gratuit téléchargeable livres Fundamental 2D Game Programming with Java 1st edition by Wright, Timothy M. (2014) Paperback PDF
Livres à télécharger sur téléphone Android Roger Bacon, sa vie son oeuvre PDF ePub
Livres gratuits à télécharger pour Android Signs of Our Times ePub by Susan A. Grosskopf

 





Mots clés


                    Films et séries TV                

                    Littérature portugaise                

                    Archéologie - Éthnologie - Préhistoire                

                    Énergie                

                    Invasions et empires                

                    Afrique et Proche-Orient                

                    Langues régionales de France                

                    Héros Disney                

                    Écologie                

                     riz                

                    Art d'écrire                

                    Psychomotricité                

                    Cercle des sentinelles (Le)                

                    Ontologie                

                    Historiques                

                    Violence familiale et inceste                

                    Terminale STT                

                    Atlas monde                

                    Code général des impôts                

                    Top 100 (IGN)                

Voir tous les tags 









© Meilleur site pour télécharger Ebook gratuit. 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

