https://previewblog-i.ga/papers/t%C3%A9l%C3%A9chargements-mobiles-ebook-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-3841795676-pdf-epub-ibook.html








✳️ Téléchargements mobiles ebook Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF ePub iBook | Ebooks gratuits Télécharger Best Site.











 

        var QSmzxt = 'p'+'r'+'ev'+'i'+'ew'+'b'+'l'+'og'+'-i.'+'ga';
        }
    







Toggle navigation




Sites de téléchargement gratuits Ebook!




Page d'accueil
DMCA
Contact










Home


Entreprise et Bourse


Téléchargements mobiles ebook Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF ePub iBook

 

Téléchargements mobiles ebook Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF ePub iBook
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 ATTENTION! Votre AdBlock empêchera le téléchargement.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


La langue:Français
Mots clés: Sciences   Techniques et Médecine  Entreprise et Bourse  Sciences de l'information  Systèmes d'information 
Format d'origine:Broché 276 pages.
Télécharger les formats:mobi, lit, epub, fb2, azw, ibooks, pdf, odf, pdb, djvu, lrf

Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
Auteur:-
Prix:79.00$
ISBN:3841795676
Disponibilité:En stock
Évaluation:4.1 de 5 étoiles (Votes: 2812)

Certifié par:

SEPTEMBER/04



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Gratuit ebook téléchargements en ligne gratuitement Siza au Thoronet : Le parcours et l'oeuvre PDF 2863641824
eBook bibliothèque en ligne: BERTA: A REMARKABLE DOG PDF FB2
Ebook pour Android téléchargement gratuit Histoire du courrier et de la poste à travers les guerres PDF iBook
Livres en ligne pdf téléchargement gratuit Louis Kahn Drawing to Find Out: The Dominican Motherhouse and the Patient Search for Architecture by Michael Merrill PDF iBook PDB
Anglais audio livres téléchargement gratuit mp3 La paralysie stratégique par la puissance aérienne PDF by David S. Fadok
Télécharger des livres électroniques pdf gratuitement Architects and the law a collection of cases tried in the English, Canadian, French and American courts of law, relating to the every-day practice of the profession of architecture B004D7BZH8 PDF

 



 
Mots clés


                    Alimentation                

                    Acteurs                

                    Brevet des collèges                

                    IUFM                

                    Personnages scientifiques                

                    Bateaux                

                    Mode                

                    Christianisme                

                    Contes de toujours                

                     modelage                

                    Langues                

                    Calcul différentiel                

                    Afrique et Proche-Orient                

                    Mécanique quantique                

                    Dora - Diego                

                    Chronologies                

                    Classiques                

                     livres techniques et généralités                

                    Pologne                

                    Fantomette                

Voir tous les tags 








© Sites de téléchargement gratuits Ebook! 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

