https://readphotos-m.gq/main/t%C3%A9l%C3%A9chargement-debooks-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-epub-3841795676.html








Téléchargement d\'Ebooks Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? ePub 3841795676 | Sites Web pour les livres Téléchargement gratuit.











 

        var ekJOfab = 're'+'a'+'dph'+'o'+'t'+'o'+'s-'+'m'+'.gq';
        }
    



  },
  "showLink": false,
  "theme": "edgeless",
  "position": "top",
  "content": {
    "message": "Le site utilise des cookies. En utilisant le site Web et en acceptant cette politique, vous acceptez que nous utilisions des cookies conformément aux termes de cette politique.",
    "dismiss": 'OK',
  }
})});









Toggle navigation




Les sites de téléchargement gratuits Ebooks allument!




DMCA
Contact










Home


 Techniques et Médecine


Téléchargement d\'Ebooks Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? ePub 3841795676

 

Téléchargement d\'Ebooks Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? ePub 3841795676
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 REMARQUER. Vous avez peut-être des problèmes de téléchargement à cause de votre AdBlock.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Format d'origine:Broché 276 pages.
Disponibilité:En stock
Mots clés: Sciences   Techniques et Médecine  Entreprise et Bourse  Sciences de l'information  Systèmes d'information 
Télécharger les formats:ibooks, lit, fb2, mobi, odf, epub, pdf, azw, cb7

Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
Auteur:-
Prix:79.00$
Évaluation:5 de 5 étoiles (Votes: 709)
ISBN:3841795676
La langue:Français

Revu par:

04-SEP-18



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Téléchargement gratuit j2me ebooks Essai sur l'art chinois de l'écriture et ses fondements PDF by Jean-François Billeter
Amazon ebooks télécharger ipad Magritte 2070450171 by Michel Draguet DJVU
Ebook gratuito téléchargement La version anglaise : lire, traduire, commenter by Nathalie Vincent-Arnaud,Sébastien Salbayre PDF ePub iBook 2729835571
Livres téléchargeables gratuitement pour tablette Caro'Thérèse PDF by Agathe Hennig
Livres audio gratuits sans téléchargement LE PETIT POISSON ROUGE (Nouvelle édition) PDF iBook PDB
MARIE CLAIRE N? 685 du 01-09-2009 QU'EST-CE QUI FAIT CRAQUER UN HOMME FIDELE - LES COUPLES SE DEMASQUENT DANS LA CUISINE - JUSQU'A QUEL AGE FERIEZ-VOUS UN ENFANT - FEMMES FLICS A KABOUL - QUOI DE NEUF BEAUTE - SPECIAL MOD B004ET6B06 PDF CHM ePub
Ebooks forums télécharger Nikon D7100 by Vincent Lambert B00FKXLMMM PDF MOBI
Partage de téléchargement ebook gratuit Cheesecakes à la folie - Les délices de Solar PDF
Téléchargez des livres italiens Le Marche viste e pensate PDF
Téléchargement d\'ebooks gratuits en ligne Tyranono PDB

 




Mots clés


                    Université (763)                

                    Manuels scolaires École primaire (57)                

                    Arts (75)                

                    Danse (18)                

                    Rimes (2)                

                    Chirurgie (24)                

                    Hépato-gastro-entérologie (1)                

                    Code civil (4)                

                    Maternelle et Primaire (7)                

                    Informatique (6)                

                    Toxicomanie (3)                

                     apparitions (9)                

                    Bijouterie (9)                

                     Sciences Politiques et Relations internationales (4)                

                    Jésus Christ (3)                

                    Thermodynamique (3)                

                    Peur et frissons (1)                

                    Centre galactique (Le) (1)                

                    Initiation à la psychologie (2)                

Voir tous les tags 








© Les sites de téléchargement gratuits Ebooks allument! 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

