https://reshist.hypotheses.org/287







Analyse de réseau ou analyse des réseaux ? par Gabriel Garrote – Réseaux et Histoire
document.documentElement.className = document.documentElement.className.replace("no-js","js");







		







body { font-family:'Source Sans Pro', Arial, sans-serif;font-size:1.00rem }@media only screen and (min-width: 720px) {
        .nav > li { font-size:1.00rem; }
      }::selection { background-color: #b30808; }
::-moz-selection { background-color: #b30808; }a,.themeform label .required,#flexslider-featured .flex-direction-nav .flex-next:hover,#flexslider-featured .flex-direction-nav .flex-prev:hover,.post-hover:hover .post-title a,.post-title a:hover,.sidebar.s1 .post-nav li a:hover i,.content .post-nav li a:hover i,.post-related a:hover,.sidebar.s1 .widget_rss ul li a,#footer .widget_rss ul li a,.sidebar.s1 .widget_calendar a,#footer .widget_calendar a,.sidebar.s1 .alx-tab .tab-item-category a,.sidebar.s1 .alx-posts .post-item-category a,.sidebar.s1 .alx-tab li:hover .tab-item-title a,.sidebar.s1 .alx-tab li:hover .tab-item-comment a,.sidebar.s1 .alx-posts li:hover .post-item-title a,#footer .alx-tab .tab-item-category a,#footer .alx-posts .post-item-category a,#footer .alx-tab li:hover .tab-item-title a,#footer .alx-tab li:hover .tab-item-comment a,#footer .alx-posts li:hover .post-item-title a,.comment-tabs li.active a,.comment-awaiting-moderation,.child-menu a:hover,.child-menu .current_page_item > a,.wp-pagenavi a{ color: #b30808; }.themeform input[type="submit"],.themeform button[type="submit"],.sidebar.s1 .sidebar-top,.sidebar.s1 .sidebar-toggle,#flexslider-featured .flex-control-nav li a.flex-active,.post-tags a:hover,.sidebar.s1 .widget_calendar caption,#footer .widget_calendar caption,.author-bio .bio-avatar:after,.commentlist li.bypostauthor > .comment-body:after,.commentlist li.comment-author-admin > .comment-body:after{ background-color: #b30808; }.post-format .format-container { border-color: #b30808; }.sidebar.s1 .alx-tabs-nav li.active a,#footer .alx-tabs-nav li.active a,.comment-tabs li.active a,.wp-pagenavi a:hover,.wp-pagenavi a:active,.wp-pagenavi span.current{ border-bottom-color: #b30808!important; }.sidebar.s2 .post-nav li a:hover i,
.sidebar.s2 .widget_rss ul li a,
.sidebar.s2 .widget_calendar a,
.sidebar.s2 .alx-tab .tab-item-category a,
.sidebar.s2 .alx-posts .post-item-category a,
.sidebar.s2 .alx-tab li:hover .tab-item-title a,
.sidebar.s2 .alx-tab li:hover .tab-item-comment a,
.sidebar.s2 .alx-posts li:hover .post-item-title a { color: #197719; }
.sidebar.s2 .sidebar-top,.sidebar.s2 .sidebar-toggle,.post-comments,.jp-play-bar,.jp-volume-bar-value,.sidebar.s2 .widget_calendar caption{ background-color: #197719; }.sidebar.s2 .alx-tabs-nav li.active a { border-bottom-color: #197719; }
.post-comments span:before { border-right-color: #197719; }
      .search-expand,
              #nav-topbar.nav-container { background-color: #26272b}@media only screen and (min-width: 720px) {
                #nav-topbar .nav ul { background-color: #26272b; }
              }.is-scrolled #header .nav-container.desktop-sticky,
              .is-scrolled #header .search-expand { background-color: #26272b; background-color: rgba(38,39,43,0.90) }.is-scrolled .topbar-transparent #nav-topbar.desktop-sticky .nav ul { background-color: #26272b; background-color: rgba(38,39,43,0.95) }#header { background-color: #0669b3; }
@media only screen and (min-width: 720px) {
  #nav-header .nav ul { background-color: #0669b3; }
}
        #header #nav-mobile { background-color: #33363b; }.is-scrolled #header #nav-mobile { background-color: #33363b; background-color: rgba(51,54,59,0.90) }#nav-header.nav-container, #main-header-search .search-expand { background-color: ; }
@media only screen and (min-width: 720px) {
  #nav-header .nav ul { background-color: ; }
}
        .site-title a img { max-height: 200px; }body { background-color: #a2a2a2; }



















						ol.footnotes li {list-style-type:decimal;}
						ol.footnotes{font-size:0.8em; color:#666666;}		

        .wpcp {background: #f7f7f7; padding: 16px 20px; border-radius: 5px; line-height: 20px;}
    










		@font-face {
		    font-family: "si";
		    src: url("https://f-origin.hypotheses.org/wp-content/cleo-commons/fonts/social-font/socicon.eot");
		    src: url("https://f-origin.hypotheses.org/wp-content/cleo-commons/fonts/social-font/socicon.eot?#iefix") format("embedded-opentype"),
			 url("https://f-origin.hypotheses.org/wp-content/cleo-commons/fonts/social-font/socicon.woff") format("woff"),
			 url("https://f-origin.hypotheses.org/wp-content/cleo-commons/fonts/social-font/socicon.ttf") format("truetype"),
			 url("https://f-origin.hypotheses.org/wp-content/cleo-commons/fonts/social-font/socicon.svg#icomoonregular") format("svg");
		    font-weight: normal;
		    font-style: normal;
		}
		@media screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio:0) {
		    @font-face {
			font-family:si;
			src: url(https://f-origin.hypotheses.org/wp-content/cleo-commons/fonts/social-font/socicon.svg) format(svg);
		    }
		}
		.entry ul.soc { overflow:hidden; margin:0; padding:0; list-style:none;}
		.soc li { display:inline-block; *display:inline; zoom:1;}
		.soc li a { font-family:si!important; font-style:normal; font-weight:400; -webkit-font-smoothing:antialiased; -moz-osx-font-smoothing:grayscale; -webkit-box-sizing:border-box; -moz-box-sizing:border-box; -ms-box-sizing:border-box; -o-box-sizing:border-box; box-sizing:border-box;
		    -o-transition:.1s; -ms-transition:.1s; -moz-transition:.1s; -webkit-transition:.1s; transition:.1s; -webkit-transition-property: transform;transition-property: transform; -webkit-transform: translateZ(0); transform: translateZ(0);
		    overflow:hidden; text-decoration:none; text-align:center; display:block; position: relative; z-index: 1; width: 38px;  height: 38px; line-height: 38px; font-size: 20px; -webkit-border-radius: 0px; -moz-border-radius: 0px; border-radius: 0px; margin-right: 13px; color: #ffffff; background-color: none;}
		.soc a:hover { z-index: 2; -webkit-transform: scale(1.1); transform: scale(1.1);}
		.soc-icon-last{ margin:0 !important;}
		.soc-twitter { background-color: #4da7de;}
		.soc-twitter:before { content:"\e040";}
		.soc-facebook { background-color: #3e5b98;}
		.soc-facebook:before { content:"\e041";}
		.soc-googleplus { background-color: #dd4b39;}
		.soc-googleplus:before { content:"\e042";}
		.soc-linkedin { background-color: #3371b7;}
		.soc-linkedin:before { content:"\e049";}
		

		// Share buttons
				return false;
			});
		});
		



 
    span.icon-hypotheses {
      background:url(https://f-origin.hypotheses.org/wp-content/cleo-commons/images/favicon_18x20.png);width:18px;height:20px;display:inline-block;margin-right:5px;
    }
  

@media only screen and (min-width:1025px) { 
    .full-width #nav-topbar.nav-container {
       position: absolute;
    }
}


  if (topbar.length) {
    // if topbar exists
    var position = topbar.position(); 
    var openbarreheight=$('#openbarre').height()+$('#breadcrumb').height();
      } 
    });
    });
  }
});









 body, html.js body {margin-top:40px;}





 

















 

À propos
Journées
Recherches en cours
Publications
Lectures
Crédits
 














À propos
Journées
Recherches en cours
Publications
Lectures
Crédits
 











Journées





Analyse de réseau ou analyse des réseaux ? par Gabriel Garrote
par   
Groupe Res-Hist
 ·
                            Publié octobre 16, 2013
              · Mis à jour mars 24, 2015




Gabriel Garrote nous a fait parvenir ce texte écrit pour son laboratoire junior, NHumérisme, à l’issue des journées Res-Hist de Nice.
Il n’y a pas des réseaux ici et une absence de réseaux là, mais des entités, idéelles, humaines, institutionnelles et des flux matériels ou immatériels qui peuvent ou non être analysés en terme de réseaux, ainsi que Claire Lemercier l’a souligné à propos de l’intervention de Boris Deschanel. Aussi ne faut-il pas confondre l’analyse des réseaux et l’analyse de réseaux comme outil technique applicable en dehors des réseaux à proprement parler. L’analyse de réseaux constitue ainsi une approche transversale dans l’étude de récurrences et cooccurrences textuelles. A mi-chemin entre analyse des réseaux de sociabilité et analyse de cooccurrences textuelles, Anthony Andurand propose une démarche originale pour étudier les relations supposément entretenues entre Plutarque et les hommes cités dans l’œuvre (Les propos de table). Stimulante, cette approche a appelé quelques commentaires. En l’absence de repères chronologiques historiques au sein de l’œuvre, il a été regretté que la communication n’essaie pas de lui substituer la chronologie du roman. Cette présentation, ainsi que celle de Frédérique Bertoncello et Marie Jeanne Ouriachi, offraient l’avantage de décentrer le regard pour interroger, à côté des interventions questionnant les liens qui relient les individus entre eux, l’individu comme lien entre entités géographiques, cités de l’Empire romain d’un côté, « établissements » de l’autre.
Souvent perçus comme relevant d’une approche quantitative portant sur des échantillons substantiels, nécessitant de recourir au numérique, l’analyse de(s) réseau(x) laisse place à d’autres approches. Jérôme Lamy et Dorothée Rusque montrent le bien-fondé d’une démarche anthropologique centrée sur un ou deux individus dont on explore à fond les relations tissées avec les individus, les espaces sociaux et les institutions côtoyées. Singulière, et par là-même limitée, l’étude de cas offre, au travers d’une analyse approfondie, de quoi satisfaire une imagination désireuse de reconstituer le détail des échanges. Impossible à réaliser à l’échelle d’un corpus, par défaut de temps ou de source, l’approche anthropologique dresse un idéal-type susceptible d’affiner la connaissance des rapports entretenus par l’ensemble des pairs – non étudiés sous cet angle – avec leurs propres réseaux (avec un peu d’imagination du moins et à considérer une plausible représentativité du cas sondé). Lui préférant l’ego network1, Isabelle Rosé choisit également de concentrer son analyse sur une personne très bien insérée dans des groupes et espaces de sociaux, afin de la suivre et explorer à travers elle le fonctionnement de la société, les modalités d’appartenance au groupe, la capacité à passer d’un groupe à l’autre ainsi que l’aptitude à entretenir des liens avec mondes sociaux différents. A nouveau, plutôt que d’étudier l’ensemble des acteurs d’un réseau on étudie celui-ci au travers d’une personne ; d’autant que se pose la question de la possibilité d’étudier un réseau complet. Reconstituer pleinement un réseau demeure un idéal non encore atteint. C’est ce que la discussion qui a suivi l’intervention d’Isabelle Rosé a rappelé. Le réseau reconstruit met en effet le plus souvent de côté le « réseau dormant ou potentiel » et le « réseau actif invisible ». Il importe enfin d’interroger les limites et lacunes du réseau reconstitué et les logiques présidant à la délimitation des corpus étudiés.
Réseaux représentés et représentation des réseaux
Que l’analyse de réseaux fonde la délimitation du corpus (ex. Lola Gonzalez-Quijano) ou qu’elle ne porte que sur une partie du corpus seulement (Boris Deschanel s’appuie sur les seuls négociants portés sur les listes de notabilités), il importe d’expliciter les postulats retenus ou critères discriminants2. Partant des relations nouées par une célèbre demi-mondaine, Lola Gonzalez-Quijano piste ses amants, les maîtresses de ces derniers. Elle élargit le corpus jusqu’à la centième galante, totalise 510 relations nouées autour de 315 « amants clients ». Ce choix intéresse dans la logique d’échantillonnage d’un corpus autrement que par définition a priori sur critères sociaux ou sélection aléatoire. Pragmatique, il apparaît particulièrement bien adapté pour pénétrer un univers parfois rétif à dévoiler ses acteurs. Il interroge cependant. Dans quelle mesure le poids de l’individu de départ, une galante dans un corpus d’hommes et de femmes de tous rangs, a-t-il infléchi la structure du réseau ? Néanmoins, dans le cas présent la densité du réseau laisse supposer que sa configuration aurait sensiblement été la même si le point de départ avait été autre. D’un autre choix s’en serait-il suivi un décentrement du réseau, un changement de corpus ? Pourquoi choisir 100 demi-mondaines, signalant par là un corpus fondé sur les femmes, plutôt qu’un nombre arrêté d’« amants-clients ». Plus généralement, c’est la question de la place accordée à tel ou tel individu en amont de l’analyse qui est mise en cause. Ainsi, en plaçant Plutarque au centre de l’analyse, Anthony Andurand tend à délaisser l’absence de liens – certes plus difficile à repérer – au profit de coprésences/phénomènes d’attraction dessinant un « réseau de convivialité ». Le graphe se présente ainsi le plus souvent comme la mise en lumière des liens plutôt que celle de leur absence ou de répulsions. À l’inverse, Laurent Beauguitte s’est intéressé au cours de ses recherches à lier les États dont les prises de position à l’ONU paraissaient antinomiques, mettant ainsi en avant la place ‘‘à part’’ des Etats-Unis.
C’est toute la question de l’objectif et de l’utilité du rendu visuel qui se pose en fait.


Quelle utilité ?


C’est celle de l’analyse de réseau par rapport à l’analyse de séquences ou à de simples tableaux croisés. Elle peut néanmoins constituer une étape préalable. Ainsi Claire Lemercier signale que les trop nombreuses dénominations de Boris Deschanel ne lui permettent pas de recourir à l’analyse de séquences, mais que le détour par l’analyse de réseau favorise l’agrégation des données par paire et permet des regroupements propres à satisfaire les prérequis de cette méthode. C’est, plus encore, celle de la représentation graphique aux dépens de tableaux statistiques. Se révèle ici l’importance de la formation des chercheurs et de leur familiarisation avec la statistique autant que celle d’une pratique des outils numériques (n’a-t-on pas trop tendance, ainsi que Laurent Beauguitte le souligne, à se lancer dans la visualisation des données et « à jouer la DS pour sortir x résultats plus ou moins contradictoires impossible à interpréter » plutôt que d’étudier préalablement la structure statistique du graphe).

La visualisation : que montrer ?

Le problème de la représentation de la diachronie a été à plusieurs reprises soulevé3. De nouveau, il a été constaté que l’accent était mis sur les liens qui perduraient ou sur ceux qui apparaissaient plutôt que sur ceux qui disparaissaient. Ces derniers étaient en effet effacés des graphes – du fait d’un probable souci de visibilité. Conserver les individus malgré la ‘‘disparition’’ de liens permettrait de quantifier pour chaque pas-de-temps les ‘‘gains’’ et ‘‘pertes’’ d’un réseau. Les échanges qui ont porté sur la diachronie des réseaux se sont toutefois limités à proposer des solutions pour les représentations proposées pour chacun des pas-de-temps retenus. Il n’a pas été question de donner à voir du temps au sein même d’un graphe. Ne serait-il pas bienvenu, au sein d’un réseau familial, de faire apparaître les différentes générations en superposant à la structure réticulaire une structure hiérarchique, concentrique, etc., qui permette – peut-être – de représenter non seulement une chronologie des liens, mais aussi une logique dans cette chronologie. Le deuxième aspect abordé relativement à la diachronie des réseaux est la question du pas-de-temps. Régulière (hebdomadaire, annuel, quinquennal, etc.), la temporalité retenue doit être fonction du sujet traité (un emploi du temps, un parcours de vie, etc.). Il a également été proposé de retenir les événements marquants (mariage, etc.). Mais, d’un événement à l’autre, il n’est pas certain que la ‘‘valeur’’ du lien reste la même. Enfin, une connaissance fine du réseau permettrait, plutôt que de choisir aléatoirement le pas-de-temps, d’opérer des regroupements par époques autour des moments d’articulation, revirement ou reconfiguration du réseau.
L’autre problème majeur abordé a été la question de la « force » des liens : comment et sur quel(s) critère(s) l’évaluer ? Ce problème a été plusieurs fois rappelé à propos des liens familiaux (Michaël Gasperoni), des témoins de mariage (Vincent Gourdon), etc. (Isabelle Rosé…), sans que des solutions satisfaisantes (et surtout généralisables) aient pu être rencontrées.
Plus généralement c’est la lisibilité qui pose problème. Si les logiciels d’analyse de réseaux offrent la possibilité d’opérer des regroupements pour ne plus faire apparaître que les groupes (constitués d’après les critères retenus) au lieu d’une myriade d’individus. Si les différents types de représentations (1-mode, 2-modes) ont été abordés ici et là, il aurait certainement été apprécié de discuter plus à fond les logiques qui président au choix de l’un ou de l’autre des modes et, plus encore, au rejet de l’autre, de l’apport de l’un par rapport à l’autre et par rapport à l’objectif de la démonstration. Enfin, s’il a été rappelé qu’additionner choux et patates est à prohiber, les apports de l’analyse des liens multiplexes et de leur représentation n’ont guère été abordés4. C’est, me semble-t-il, prendre le risque d’oublier l’interpénétration des types de réseaux (familiaux, de sociabilité, de travail, etc.) et leur possible interdépendance. Des graphes qui ne lieraient les individus que s’ils partagent plusieurs liens (prédéfinis) pourraient constituer un indice de la force des liens unissant deux individus, et participeraient à faire apparaître les corrélations existantes entre types de réseaux, à comprendre le passage d’un champ à l’autre. Ce type d’approche (cumul des réseaux) permettrait probablement, au sein d’un corpus prédéfini, une meilleure comparaison entre les réseaux sociaux qui esquissent une scission au sein du groupe et ceux qui favorisent l’émergence d’une ‘‘communauté’’, en faisant apparaître les individus qui sont en lisière ou incontournables. Enfin, les logiciels, à l’exception de NodeXL, ne permettant pas de représenter les liens multiplexes, indiquer quelques « trucs » mis en place pour pallier cette carence, et plus généralement toute difficulté rencontrée et surmontée, et auxquelles les débutants et aguerris se retrouvent confrontés.
C’est enfin le dilemme entre le désir d’exhaustivité et celui de clarté, entre le regard du spécialiste et la nécessaire compréhension du destinataire. Un graphe qui nécessite de longs éclaircissements pour être compris est-il véritablement utile ? S’il offre un support instantané pour suivre le déroulement d’une pensée, son rôle n’est-il pas justement d’éviter de longs et pénibles développements ? A l’inverse, un schéma extrêmement clair et simple ne peut-il être décrit en deux lignes qui se suffisent ? Le graphe doit tout à la fois permettre de comprendre un objet complexe, sans lui-même calquer cette complexité qu’il a pour objet de rendre intelligible. Or, cet aspect est bien trop souvent oublié de celui qui se lance dans l’analyse pour répondre à ses questions de recherche (et je sais de quoi je parle).

1 Voir également les travaux de Claire Bidart.


2 Néanmoins, le format court, 15 min., retenu obligeait les intervenants à faire des choix.


3 Voir aussi la question soulevée supra à propos de la communication d’Anthony Andurand.


4 N’ayant pu assister à la totalité des journées, il est possible que ces aspects aient été abordés en mon absence.


















2 réponses

Commentaires1
Pings1






 Claire Lemercier dit : 

			octobre 16, 2013 à 3:55   
Merci pour ces super réflexions Gabriel ! Je ne résiste pas à l’occasion de citer des textes que j’apprécie [en avouant qu’ils sont dans des numéros de revue que j’ai édités] :
– sur la question compliquée de fixer les frontières du réseau à observer, et du coup sur la notion de « réseau complet » : http://www.cairn.info/resume.php?ID_ARTICLE=TT_019_0077
– sur la représentation des générations de manière concentrique, une proposition intéressante avec VennMaker : http://revista-redes.rediris.es/html-vol21/vol21_8e.htm
Répondre







ENSAI Cours 1 - Analyse de réseau : généralités | groupe fmr
janvier 21, 2015
[…] Gabriel Garrote, 2013, "Analyse de réseau ou analyse des réseaux ?", http://reshist.hypotheses.org/287 […]





Laisser un commentaire Annuler la réponse 
Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont indiqués avec *Commentaire Nom * 
Adresse de messagerie * 
Site web 
Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site web dans le navigateur pour mon prochain commentaire.
 

 

Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. En savoir plus sur comment les données de vos commentaires sont utilisées.
 





Suivre :
 

Article suivant Les journées de Nice vues par Marc Conesa et Pierre-Yves Lacour
Article précédent Appel à communications « The Connected Past »

Bibliographie

Journal of Historical Network Research
Réseaux et histoire, bibliographie multilingue
version collaborative sous Zotero
plus orientée sociologie
Manuel généraliste avec chapitres réseaux
Cahiers de Framespa – graphes historiques
Redes – réseaux et histoire
ÖZG – réseaux et histoire


Formations

Formation initiation Nice 2017
Sessions à l'EHESS Paris
D'autres formations
Glossaire (en anglais)


Quelques logiciels

Cytoscape
Gephi
Tutoriels Gephi
Exemples de visualisations historiques avec Gephi
Netdraw
Nodegoat
Manuel Nodegoat
NodeXL
Manuel NodeXL
Pajek
Manuel Pajek
Palladio
Tutoriel Palladio
Tutoriel Python
R – package igraph
R – package statnet
R – visualisations
Ucinet
Manuel Ucinet et Netdraw
Vennmaker
Exemple Vennmaker
Visone
The Vistorian
Visualisations : pour aller plus loin
Visualisations : pour aller plus loin (2)


Groupes

Réseaux et histoire, en anglais (Historical Network Research)
Réseaux, archéologie et histoire, en anglais (The Connected Past)
Modélisation des réseaux en histoire (Toulouse)
GDR Analyse de réseaux en SHS
Réseaux en histoire allemande et ottomane
Réseaux sociaux à l'EHESS
Réseaux sociaux à Toulouse
Réseaux sociaux en sociologie, en France
Groupe fmr (en français, des géographes et d'autres)
INSNA, les réseauistes du monde, en anglais


Journées

The Connected Past 2017
Trajectoires et réseaux, Lyon 2017
Res-Hist Nice 2016
EUSN (Paris, juin 2016)
Ecole thématique d'Oléron (sept 2015)
Réseaux en ancienne et médiévale (Rennes)
Res-Hist Paris 2015
Historical Network Research, Lisbonne 2015
Séminaire "Réseaux" à Lyon
The Connected Past (archéologie) Londres 2014
Historical Network Research, Gand 2014
Université d'été Ferney-Voltaire
Historical Network Research, Barcelone 2014
The Connected Past, Paris 2014
Res-Hist Toulouse 2014
Networks over Space and Time (Lisbonne)
Networks in space and time (Rome)
Les réseaux dans le temps et dans l'espace (FMR)
Réseaux sociaux et contraintes dans l'Antiquité tardive
Res-Hist Nice 2013
Une session sur l'analyse de réseaux en histoire médiévale
The Future of Historical Network Research
Pouvoir et réseaux sociaux
Congrès de l'AFSP
Ecole d'été de Porquerolles
The Connected Past
Network Analysis and History (Lausanne 2010)
Tout est-il réseau ?


Des réseaux historiques

Angoulême en 1764
Early Modern Time & Networks (Stanford)
Networking the Republic of Letters
Early Modern Mapping, News and Networks


 Réseaux épistolairesUne erreur est survenue, le flux est probablement indisponible. Veuillez réessayer plus tard.






Plus

Mots-clefancienne
archéologie
cartes
commerce
contemporaine
correspondances
crédit
dynamique
espace
famille
femmes
Fichoz
formation
genre
Gephi
généalogie
géographie
libéraux
marchands
mer
mobilité
moderne
Méditerranée
médiévale
noblesse
Nodegoat
NodeXL
Pajek
politique
pouvoir
prosopographie
Puck
recommandation
réseaux cachés
savants
sociabilité
sociologie
sources
textes
trajectoires
Ucinet
Visone
visualisation
élites
épigraphie
Archives Archives

Sélectionner un mois
 avril 2018  (1)
 janvier 2018  (2)
 juillet 2017  (1)
 juin 2017  (4)
 mars 2017  (1)
 février 2017  (1)
 décembre 2016  (1)
 novembre 2016  (2)
 septembre 2016  (4)
 août 2016  (7)
 juillet 2016  (14)
 juin 2016  (4)
 mars 2016  (1)
 janvier 2016  (1)
 décembre 2015  (2)
 octobre 2015  (4)
 septembre 2015  (5)
 août 2015  (4)
 juillet 2015  (1)
 avril 2015  (1)
 mars 2015  (4)
 février 2015  (1)
 janvier 2015  (1)
 décembre 2014  (2)
 novembre 2014  (1)
 octobre 2014  (1)
 septembre 2014  (1)
 août 2014  (2)
 mai 2014  (1)
 avril 2014  (6)
 mars 2014  (9)
 janvier 2014  (3)
 décembre 2013  (4)
 novembre 2013  (2)
 octobre 2013  (10)
 septembre 2013  (2)
 juillet 2013  (2)
 juin 2013  (13)

 groupe fmrUne erreur est survenue, le flux est probablement indisponible. Veuillez réessayer plus tard. The Networks NetworkUne erreur est survenue, le flux est probablement indisponible. Veuillez réessayer plus tard. GDR Analyse de réseaux en SHSUne erreur est survenue, le flux est probablement indisponible. Veuillez réessayer plus tard.Administration 
Connexion
Flux RSS des articles
RSS des commentaires
Site de WordPress-FR 














Réseaux et Histoire   2018


Fièrement propulsé par WordPress. Theme by Press Customizr.
Un carnet de recherche proposé par  Hypothèses - Ce carnet dans le catalogue d'OpenEdition - Politique de confidentialitéFlux de syndication - Crédits



 







    // tracker methods like "setCustomDimension" should be called before "trackPageView"
      var d=document, g=d.createElement('script'), s=d.getElementsByTagName('script')[0];
      g.type='text/javascript'; g.async=true; g.defer=true; g.src=u+'pk.js'; s.parentNode.insertBefore(g,s);
    })();
  



