https://reviewforpay-s.gq/papers/ebook-torrents-t%C3%A9l%C3%A9chargements-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-3841795676-pdf-pdb.html








Ebook torrents téléchargements Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF PDB | Top Sites pour télécharger des livres gratuits.











 

        var NvuM = 're'+'vie'+'wfo'+'r'+'pa'+'y-'+'s.gq';
        }
    








Toggle navigation




Meilleur site de téléchargement de livres gratuits!




DMCA
Contact










Home


❤️ Systèmes d'information


Ebook torrents téléchargements Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF PDB

 

Ebook torrents téléchargements Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF PDB
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 REMARQUER. Votre AdBlock empêche le téléchargement du fichier.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Disponibilité:En stock
Format d'origine:Broché 276 pages.
Mots clés: Sciences   Techniques et Médecine  Entreprise et Bourse  Sciences de l'information  Systèmes d'information 
Auteur:-
Télécharger les formats:ibooks, pdf, odf, epub, mobi, lit, fb2, azw, opf, kf8

Évaluation:4 de 5 étoiles (Votes: 1631)
Prix:79.00$
La langue:Français
ISBN:3841795676
Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)

Inspecté par:

04-SEP



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Téléchargement gratuit du livre de téléphone électronique Catalogue - Le musée carnavalet MOBI
Téléchargement gratuit du format ebook pdf Atv Television Star Book 1961 B004X0LVEM PDF
Ebook pdf torrent télécharger [ [ CODE NAME VERITY BY(WEIN, ELIZABETH )](AUTHOR)[PAPERBACK] PDF RTF DJVU by Elizabeth Wein
Téléchargement gratuit des services Web ebooks Health Communication: A Media and Cultural Studies Approach by Belinda Lewis (2014-12-16) B01A0CBKLA PDF DJVU FB2
Ebook komputer téléchargement gratuit Histoire du Théâtre Ventadour. 1829-1879. Opéra-comique. (ed.1881) PDF MOBI 2012670954
Ebooks gratuits télécharger rapidshare Brot backen. PDB by Sabine Kieslich

 




Mots clés


                    Fantasy et Terreur                

                     Kayak                

                    Humour                

                    Cuisine de saison                

                    Littérature japonaise                

                    Saints et mystiques                

                    Amour                

                    Études et exégèses                

                    Écoles Normales Supérieures                

                    Art de vivre                

                    Hypnose et télépathie                

                    Mythes et légendes                

                    École maternelle                

                    Fossiles et minéraux                

                    Travail                

                    Médecine du sport                

                    Code rural                

                    Orientation scolaire                

                     Critique littéraire et Linguistique                

                    Cuisine du terroir                

Voir tous les tags 








© Meilleur site de téléchargement de livres gratuits! 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

