https://ria.revuesonline.com/revues/30/AAC_Reseaux_sociaux2.pdf

Appel à publication pour un numéro spécial de 

RIA sur le thème : 

ANALYSE DES RÉSEAUX SOCIAUX 

Date limite de soumission : février/2016 

THÉMATIQUE : INTELLIGENCE ARTIFICIELLE ET RÉSEAUX SOCIAUX 

OBJECTIF 

Ces  dernières  années  ont  été  marquées  par  l’explosion  des  réseaux  sociaux  sur  Internet, 
renouvelant  l’intérêt  de  la  communauté  scientifique  non  seulement  en  sciences  sociales  mais 
également  en  informatique  pour  l’analyse  et  la  fouille  de  graphes.  Aujourd’hui,  les  graphes 
utilisés pour étudier ces réseaux sont de très grande taille tant par le nombre de nœuds associés 
aux  individus  que  par  celui  des  arêtes  qui  décrivent  leurs  relations  ou  leurs  interactions.  La 
diversité  des  types  de  liens  et  de  réseaux  qu’ils  capturent  pose  de  plus  des  problèmes 
d’intégration  et  de  raisonnement  sur  ces  différentes  structures.  Les  besoins  d’analyse  ont 
également évolué, requérant le développement d’algorithmes et d’outils plus puissants pouvant 
algorithmiquement passer à l'échelle, tant en masse de données qu'en débit. 
 
L'intelligence  artificielle  et  ses  différentes  spécialités  apporte  de  nouvelles  méthodes  pour 
répondre aux défis posés par les innombrables applications autour des réseaux sociaux : 
passage  à  l’échelle  (faire  face  à  la  volumétrie),  prise  de  décisions  dans  des  environnements 
évolutifs  et  complexes,  prise  en  compte  de  la  sémantique  des  communications  (taxonomies, 
ontologies, controverses, analyse des sentiments), augmentation de l'hétérogénéité des sources 
de données, etc. 
 
L’objectif de ce numéro spécial est de positionner les problématiques du domaine et d'identifier 
les avancées récentes et les problèmes ouverts. 
 
Ce numéro vise à réunir des contributions scientifiques sur le thème de l'utilisation de techniques 
d’intelligence artificielle pour l’analyse de réseaux sociaux.  
 
Dans ce numéro nous souhaitons investir les thèmes suivants : 
(liste non exhaustive) : 

  Fouille  de  grands  graphes  sociaux  (clustering,  classification,  recherche  de  motifs 

fréquents, link mining, etc.) 

  Diffusion de l'information (diffusion des épidémies, contagion, etc.) 
  Recommandation sociale 
  Prédiction de liens dans les réseaux sociaux 
  Détection du Spam social 
  Qualification  des  données  dans  les  réseaux  sociaux  (fiabilité,  imprécision,  incertitude, 

etc) 

  Analyse de données sociales et extraction de connaissances 
  Détection, étiquetage et évolution de communautés 
  Analyse des réseaux sociaux dynamiques, détection ou caractérisation d’évolutions 
  Analyse des sentiments et fouille d’opinions 
  Réseaux sociaux et ingénierie des connaissances  
  Anonymisation et Vie Privée 

CALENDRIER  

 
date limite remise contributions : 
réponse aux auteurs :   
version finale auteurs : 
version éditeur : 
parution 

 
 

08/02/2016 
21/04/2016 
06/06/2016 
09/2016 
10/2016 

L'ÉDITEUR : http://www.revuesonline.com/portail/  
LA REVUE : http://ria.revuesonline.com 

RECOMMANDATIONS AUX AUTEURS 

 

soumissions  doivent  être 

Les 
suivante : 
https://easychair.org/conferences/?conf=ars2016, et doivent respecter la feuille de style 
de  la  revue  disponible  sur  le  serveur  http://ria.revuesonline.com/accueil.jsp  (ou  sur 
demande à : ria@lavoisier.fr) 

soumises  en 

ligne  à 

l’adresse 

 

Les articles font entre 20 et 30 pages. Ils sont acceptés en français (ou en anglais pour les 
auteurs non francophones).  
les soumissions sont envoyées sous format PDF de préférence  
les versions finales sont acceptées au format Word (ou PDF pour les articles faits avec latex).  

 
 
 
Les  articles  faits  avec  Latex ne  sont  pas  modifiés  par  le service  éditorial  qui  met  simplement à 
disposition  des  auteurs  un  fichier  de  style  Latex  au  format  revue.  Les  auteurs  utilisant  Latex 
devront corriger leur article selon les instructions de l’éditeur portées sur le pdf et renvoyer un 
pdf de leur article final. 

CONTACT 
 

Tassadit BOUADI 
Univ. Rennes 1‐IRISA 
tassadit.bouadi@irisa.fr 
 

 

Arnaud MARTIN 
Univ. Rennes 1 – IRISA 
arnaud.martin@irisa.fr 

Fabien GANDON 
INRIA Sophia Antipolis 
fabien.gandon@inria.fr 

