https://search.datacite.org/data-centers/inist.aria?page=2




DataCite Search







var _prum = [['id', '5a1420c253eca68350edbf98'], ['mark', 'firstbyte', (new Date()).getTime()]];
  p.async = 'async';
  p.src = '//rum-static.pingdom.net/prum.min.js';
  s.parentNode.insertBefore(p, s);
})();









Toggle Navigation






DataCite Search





Works




People




Data Centers




Members




Support











Homepage





Blog






MDS





Schema





Citation Formatter






Search





OAI-PMH





Statistics





REST API





re3data






Status







Sign in















Association en Recherche d’Information et Applications







INIST.ARIA
















Search








544 Works





Inférence semi-automatique et interactive de règles sans vérité terrain.


Cérès Carton, Aurélie Lemaitre & Bertrand Coüasnon

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. La conception de systèmes de reconnaissance de documents à partir de documents non annotés est particulièrement difficile. En général, les méthodes statistiques ne peuvent apprendre sans une vérité terrain annotée, contrairement aux méthodes syntaxiques. Cependant, pour ces dernières, leur capacité à ne pas nécessiter de données annotées est due au fait que la description du document est réalisée manuellement par le concepteur. L’adaptation à un nouveau type de documents est alors fastidieuse car l’ensemble...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.cifed-15



Cite







Classification et extraction des documents complexes à partir des images issues d’un périphérique mobile Application aux documents d’identité.


Ahmad Montaser Awal & Abdullah Almaksour

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. Nous proposons dans cet article une méthode de classification des images de documents d’identité. Contrairement à plupart des systèmes existants, l’approche proposée permet de localiser le document et de reconnaître son type simultanément. Premièrement, une base de modèles est construite à partir d’une seule image de référence et éventuellement des exemples d’apprentissage. Ensuite, des points caractéristiques sont extraits de l’image requête et comparés aux modèles. Une fois le modèle de document identifié, une comparaison...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.cifed-13



Cite







Exploitation de l'échelle d'écriture pour améliorer la reconnaissance automatique des textes manuscrits arabe.


Edgard Chammas, Chafic Mokbel & Laurence LikformanSulem

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. Les documents manuscrits arabes présentent des défis spécifiques pour la reconnaissance du fait de la nature de l'écriture cursive et d'autres facteurs, comme la taille de l’écriture. Une des plus grandes bases étiquetées des documents manuscrits arabes, la base de données NISTOpenHaRT inclut de grandes variabilités dans la taille du texte inter et intra mots et lignes. Nous proposons plusieurs approches pour faire face à ces variations lors des phases d’apprentissage et de reconnaissance....





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.cifed-12



Cite







Extraction de patterns successifs dans des images de document en combinant histogrammes de forces et droites discrètes.


Isabelle Debled-Rennesson & Laurent Wendling

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. Nous proposons dans cet article une méthode originale pour la recherche de séries de patterns successifs dans des images de documents. L’objectif de notre approche est d’extraire des symboles de même nature, suivant une direction quelconque, et en considérant des objets quelconques. Pour ceci, nous considérons la localisation spatiale de triplets de composantes connexes définis en exploitant les propriétés inhérentes de l’histogramme de forces. Puis la reconnaissance est effectuée en prolongeant et en exploitant,...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.cifed-11



Cite







Localisation automatique de champs de saisie sur des images de formulaires couleur par isomorphisme de sous-graphe.


Maroua Hammami, Pierre Héroux, Sébastien Adam & Vincent Poulain D’Andecy

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. Cet article présente une approche permettant la localisation de champs de saisie sur des images couleur de formulaires. Ces champs sont localisés grâce à une modélisation structurelle représentant leur contexte. Dans un premier temps, les zones informatives sont extraites. Les formulaires sont ensuite représentés par des graphes au sein desquels les noeuds représentent des rectangles de couleur uniforme tandis que les arcs modélisent les relations de voisinage. Finalement, le voisinage de la région d’intérêt...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.cifed-10



Cite







Apprentissage de représentations probabilistes pour la prédiction de diffusions d'informations sur les réseaux sociaux.


Simon Bourigault, Sylvain Lamprier & Patrick Gallinari

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. La problématique du clustering non supervisé et semi-supervisé est très étudiée dans le domaine de l'apprentissage automatique. En vue d'impliquer l'utilisateur dans le clustering d'images, (Lai et al., 2014) a proposé un nouveau modèle de clustering semi-supervisé inter- actif traduisant les retours de l'utilisateur (exprimés au niveau des images) en contraintes par paires (must-link et cannot-link) entre groupes d'images constitués à l'aide d'une solution de clustering hiérarchique et de ces retours. Ces dernières années,...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.9



Cite







RI-TAL : le TAL au service de la RI.


Laurent Candillier & Julien Hénot

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. Comment le Traitement Automatique des Langues peut-il servir la Recherche d’Information? Cet article apporte des éléments de réponse à cette question dans le cadre de la mise en place d’un moteur de recherche au sein d’une application industrielle, TokTokTok, qui réunit un ensemble important de données hétérogènes sur des produits de tout type. Nous démontrons que l’enrichissement de la base de données par des traitements sémantiques améliore les résultats du moteur de recherche, mais...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.8



Cite







Génération automatique d'une ontologie dans le domaine des ressources humaines.


Rémy Kessler, Eric Tondo & Guy Lapalme

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. Notre époque est de plus en plus influencée par la prééminence des données intelligentes et du web sémantique. Les processus de recrutement n'en sont pas toujours facilités en particulier en matière de recherche de profils et de talents. La plupart des systèmes d'apparie- ment entre une offre d'emploi et un profil s'appuient sur une ou plusieurs ressources linguis- tiques, mais se heurtent à la difficulté de développer et à entretenir des ressources spécifiques à...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.7



Cite







Recommandation et analyse de sentiments dans un espace latent textuel


Charles-Emmanuel Dias, Vincent Guigue & Patrick Gallinari

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. Les systèmes de recommandation permettent d’aider les utilisateurs à identifier les contenus qu’ils seraient susceptibles d’apprécier dans des catalogues en expansion constante. Les méthodes traditionnelles de filtrage collaboratif se focalisent majoritairement sur les notes que les gens laissent en ligne pour établir leurs profils et ignorent les commentaires textuels éventuellement joints. Nous prenons le parti d’exploiter les avis textuels comme source principale d’information et proposons, en plus de prédire les notes, de prédire les...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.6



Cite







Bandit Contextuel pour la Capture de Données Temps Réel sur les Médias Sociaux


Thibault Gisselbrecht, Sylvain Lamprier & Patrick Gallinari

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. La plupart des médias sociaux offrent un accès aux flux de données produites par leurs utilisateurs. L’utilisation des API fournies pour collecter ces données, relativement à un besoin spécifique, peut se révéler être une tâche complexe car elle nécessite une sélection soigneuse des sources. Cela représente un problème particulièrement difficile dans les réseaux sociaux de grandes tailles étant donné le nombre important d’utilisateurs potentiellement intéressants, la non-stationnarité intrinsèque de leur comportement, et les restrictions...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.5



Cite







Was it better before ? Automated Quotation Detection in Ancient Texts.


Samuel Gesche, Elöd Egyed-Zsigmond & Sylvie Calabretto

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RESUME . Cet article s'intéresse à l'application des travaux en recherche de citations dans le contexte de documents anciens en langue grecque. La notion de citation est définie dans le contexte de ces documents, et les approches automatiques ustatistiques et sémantiquesu qui permettent de les découvrir sont évaluées à la lumière de cette définition et des ressources disponibles. Nous étudions également les effets spécifiques à notre corpus sur les métriques de performance.





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.40



Cite







Cascade de CRFs et SVM pour la détection de références bibliographiques diffuses dans les articles scientifiques


Anaïs Ollagnier, Sébastien Fournier & Patrice Bellot

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. Dans le contexte d’une bibliothèque d’articles scientifiques, les références bibliographiques sont une source majeure de liens. Parmi elles, certaines sont explicites comme les références que nous pouvons retrouver à la fin des articles ou des livres. Tandis que d’autres sont dispersées selon un degré de diffusion plus ou moins fort dans le corps du texte. Nous proposons de nous focaliser sur la détection de ce type de références que nous nommons références bibliographiques diffuses...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.4



Cite







Apprentissage d'inférences par édition d'arbres pour répondre à des questions.


Martin Gleize & Brigitte Grau

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. La sélection de réponse en recherche d'information précise met nécessairement en oeuvre un appariement de passages avec la question. Nous proposons un algorithme qui consiste à engendrer et apprendre les inférences utiles pour rapprocher les passages de texte à des couples (questions, réponse candidate). Ceux-ci sont sélectionnés au moyen d'une ex- pansion lexicale utilisant WordNet et des vecteurs de mots. Ils sont représentés par leur arbre de dépendances syntaxique, enrichi au moyen de plusieurs...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.38



Cite







Représentation temporelle des mots : application au clustering de micro-blogs.


Zeljko Kraljevic, Nicolas Baskiotis, Benjamin Piwowarski & Patrick Gallinari

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. Les modèles distribués de mots sont un outil précieux pour la classification, le clustering, et plus généralement la représentation des documents. Pour des collections dynamiques, il est nécessaire de prendre en compte l'évolution temporelle de ces représentations. Dans cet article, nous présentons un modèle qui représente les mots sous la forme de trajectoires dans un espace de représentation, trajectoires qui sont déterminées par les groupes auxquels les mots appartiennent. Des expériences préliminaires en clustering...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.37



Cite







Synthèse de flux de messages en temps réel.


Abdelhamid Chellal, Mohand Boughanem & Bernard Dousset

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. La supervision d'événements à travers les réseaux sociaux ont connu un engouement certain ces dernières années. Cependant, le nombre considérable de messages publiés rend dif- ficile, voire impossible, pour une personne de suivre 'ce qui se passe autour de l'événement'. Le filtrage et la génération en temps réel d'une synthèse de messages importants portant sur l'événement permet de répondre à ce besoin. La génération de cette synthèse pose plusieurs problèmes qui rend cette tâche...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.33



Cite







Dimensionalité intrinsèque dans les espaces de représentation des termes et des documents.


Vincent Claveau

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. L'examen des propriétés des espaces de représentation des documents ou des mots en RI (typiquement, R navec n très grand) fournit de précieuses indications pour aider la recherche. Récemment, plusieurs travaux ont montré qu'il était possible d'étudier la dimensionalité réelle des données, appelée dimensionalité intrinsèque, en certains points de ces espaces (Houle et al., 2012a). Dans cet article, nous proposons de revisiter cette notion de dimension intrinsèque sous la forme d'un indice noté dans...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.34



Cite







Réseaux de neurones pour la représentation des contextes continus des mots.


Killian Janod, Mohamed Morchid, Richard Dufour & Georges Linarès

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. Les méthodes d'apprentissage profond s'appuient de plus en plus sur des représen- tations vectorielles continues des mots. Ces méthodes, déjà appliquées avec succès dans de nombreuses tâches de traitement automatique du langage naturel écrit et oral, sont capables de représenter des mots ainsi que les relations les liant. De manière générale, ces méthodes utilisent des représentations par "sac-de-mots" et traitent donc tous les mots d'un contexte de façon égale. Cet article propose une méthode...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.30



Cite







Expansion de requêtes par apprentissage.


Ahlem Bouziri, Chiraz Latiri & Éric Gaussier

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. Cet article propose une approche d'expansion automatique de requêtes par appren- tissage. L'expansion de requêtes se fait par l'ajout de termes provenant de règles d'association entre termes. Le problème d'expansion de requêtes est modélisé comme un problème de classifi- cation superviséE qui vise à déterminer les règles d'association les plus adaptées pour enrichir une requête donnée. Un ensemble de données d'entraînement est construit en utilisant un algo- rithme d'exploration de règles d'association pertinentes, basé...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.25



Cite







Tweet Contextualization Approach Based on Wikipedia and Dbpedia.


Meriem Amina Zingla, Chiraz Latiri, Yahya Slimani, Catherine Berrut & Philippe Mulhem

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. La taille des tweets est limitée à un nombre maximum de caractères. Cette contrainte liée à la taille du message entraîne l'utilisation d'un vocabulaire particulier rendant le tweet difficile à comprendre. La tâche de contextualisation des tweets vise à fournir, automatique- ment, un résumé qui explique un tweet donné, ce qui permet au lecteur de bien le comprendre. Nous proposons pour cela différentes méthodes basées sur deux énormes sources de connais- sances à savoir,...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.28



Cite







Structured Indexing Model for Cross-Language Information Retrieval.


Chedi Bechikh Ali & Hatem Haddad

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. Dans les systèmes récents de bibliothèques numériques ou dans le contexte du Web, les corpus parallèles sont utilisés par de nombreuses applications (traitement du langage naturel, la traduction automatique, extraction de terminologie, etc.). Cet article présente un nouveau modèle de recherche d’information inter-langue basé sur le modèle de langue. Le modèle évite la traduction des requêtes et/ou des documents ainsi que l’utilisation des ressources externes. Il propose un schéma d’indexation structurée des documents multilingues...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.22



Cite







Suggestion d'experts pour renouveler le comité de programme d'une conférence.


Hong Diep Tran, Guillaume Cabanac & Gilles Hubert

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. Le processus d'évaluation par les pairs permet de valider les progrès scientifiques communiqués dans des articles de recherche. Cette grande responsabilité repose sur les comités éditoriaux des journaux, sur les comités de programme des conférences et sur chacun de leurs membres. De plus, avec un grand nombre de conférences scientifiques organisées chaque année, la recherche d'experts pour participer au comité de programme devient une tâche fréquente et coûteuse. Dans cet article, nous proposons une...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.20



Cite







Répondre à des requêtes cliniques PICO.


Eya Znaidi, Lynda Tamine & Chiraz Latiri

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. Dans cet article, nous nous intéressons à l’évaluation de requêtes cliniques exprimées avec les facettes PICO (Population/Problem (P), Intervention (I), Comparaison (C) et Outcome (O)). Nous proposons l’application d’un opérateur d’agrégation prioritaire des scores qui permet : (1) d’agréger les scores de pertinence partiels issus de l’évaluation de représentations sémantiques associées aux sous-requêtes facettes et (2) contextualiser le score d’importance des facettes au document et requête en cours d’évaluation. Les expérimentations menées sur la...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.18



Cite







Apprentissage de modèles de langue neuronaux pour la recherche d'information.


Nicolas Desprès, Sylvain Lamprier & Benjamin Piwowarski

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. La recherche d'information (RI) ad-hoc se heurte à différentes difficultés, notam- ment liées à des discordances de vocabulaire entre requête et documents, ainsi qu'à la prise en compte de dépendances séquentielles entre les termes de la requête. Les récents modèles de langue neuronaux sont capables de capturer différents types de dépendances, grâce à une représentation distribuée des mots, mais nécessitent de gros volumes de données pour être en- trainés efficacement. Jusqu'alors, ces modèles n'ont...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.16



Cite







Un modèle probabiliste pour la détection de l'incertitude dans le langage naturel.


Pierre-Antoine Jean, Sébastien Harispe, Sylvie Ranwez, Patrice Bellot & Jacky Montmain

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. La détection de l'incertitude dans le langage naturel est centrale pour le développe- ment de nombreux modèles exploitant l'analyse de textes e.g. questions-réponses, raisonnement approché, enrichissement de bases de connaissances. Après une synthèse des différentes clas- sifications de l'incertitude et des méthodes de détection correspondantes, cet article introduit une approche supervisée et générique de détection de l'incertitude. Celle-ci se base sur l'ana- lyse statistique de différentes caractéristiques lexicales et syntaxiques afin de construire une...





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.14



Cite







Query Expansion by Local Context Analysis.


Liana Ermakova & Josiane Mothe

Conference paper published 2016  via ARIA, GRCE


RÉSUMÉ. La tâche de notre recherche est de fournir le contexte de recherche à un moteur de recherche, i.e. étendre une requête. Nous proposons une méthode d’expansion automatique de requêtes basée sur la proximité des termes. Elle estime l’importance des termes candidats selon la proximité des termes de la requête dans les premiers documents retrouvés. L’évaluation sur les collections TREC indique que la performance de la recherche est améliorée significativement.





https://doi.org/10.24348/sdnri.2016.13



Cite




← Previous 1 2 3 … 21 22 Next →






Resource Types







Text

544






Publication Year







2017

33







2016

51







2015

37







2014

53







2013

46







2012

40







2011

38







2010

34







2009

39







2008

41







2007

39







2006

44







2005

27







2004

22






Registration Year







2017

544













×







APA


Harvard


MLA


Vancouver


Chicago


IEEE


BibTeX


RIS








Copy to Clipboard











About DataCite




What we do




Board




Steering groups




Staff




Job opportunities






Services




Assign DOIs




Metadata search




Event data




Profiles




re3data




Citation formatter




Statistics




Content negotiation




OAI-PMH




Test environment






Resources




Metadata schema




Support




Community




Members




Partners




Steering groups




Events




Roadmap




User Stories





Contact us


















Terms and conditions




Privacy policy




Acknowledgements















MathJax.Hub.Config({
  tex2jax: {
    inlineMath: [["$","$"],["\\(","\\)"]]
  }
});








   var _gaq = _gaq || [];
   _gaq.push(['_setAccount', 'UA-22806196-5']);
   _gaq.push(['_trackPageview']);
  
   })();



