https://serval.unil.ch/resource/serval:BIB_3EA086D19950.P001/REF.pdf

Joël Pinson

Analyse des réseaux sociaux
appliquée à l’organisation
d’événements sportifs

Le cas de la World Gymnaestrada
Lausanne 2011

Cahier de l’IDHEAP 277 / 2012

Chaire de Management public et
systèmes d’information

Résumé
Au  cours  des  trente  dernières  années,  de  nombreuses  villes,  régions  et 
pays ont développé des politiques publiques d’accueil systématique d’évé-
nements sportifs. La concurrence globalisée qui en résulte demande des
ressources dont les pouvoirs publics ne disposent pas nécessairement. Dès
lors, la stratégie de développement par l’accueil d’événements sportifs est
généralement rendue possible par un regroupement d’acteurs issus du sec-
teur public, privé et du milieu associatif sous la forme d’une coalition. 
C’est  à  cette  fragmentation  de  la  gouvernance  urbaine  et  au  fonction -
nement  du  réseau  qui  en  découle  que  s’intéresse  ce  cahier.  En  prenant
comme cas d’étude la World Gymnaestrada Lausanne 2011, il nous a été
possible d’appliquer une analyse des réseaux sociaux à la coalition qui s’est
formée autour de la manifestation. 
Cette  approche,  récente  pour  analyser  les  événements  sportifs  dans  le
contexte des villes européennes, nous a permis d’observer une prédomi-
nance des pouvoirs publics dans le réseau entourant la manifestation. Les
observations suggèrent également que l’organisation de l’événement, et sa
réussite, permet aux autorités de la ville de Lausanne de gagner en légiti-
mité auprès des acteurs du réseau. 

Abstract
Over the last thirty years, many cities, regions and countries have devel-
oped  public  policies  for  hosting  sport  events.  The  resulting  globalised
competition requires resources which local authorities do not necessarily
have. Therefore, the development strategy through sport event hosting is
generally made possible by a group of actors from the public, private and
associative sectors in the form of a coalition. 
It is this fragmentation of urban governance and the operation of the net-
work implied that are the focus of this research. Taking as a case study the
World Gymnaestrada Lausanne 2011, we have been able to apply a social
network analysis to the coalition that has formed around the event.
Through this approach, relatively new to analyse sport events in the con-
text of European cities, we observed a predominance of public authorities
in the network surrounding the event. The observations also suggest that
the organisation of the event, and its success, allows the Lausanne city’s
authorities to gain legitimacy among actors of the network.

Joël Pinson  
 
 
 
Analyse des réseaux sociaux 
appliquée à l’organisation 
d’événements sportifs  
Le cas de la World Gymnaestrada 
Lausanne 2011 
 
 
Cahier de l'IDHEAP 277/2012 
Chaire de Management public et systèmes d'information 
 
Travail de mémoire 
Rapporteur : Prof. Jean-Loup Chappelet 
 
 
 2012 IDHEAP, Chavannes-Lausanne 
ISBN 978-2-940390-55-7 
 
 
 
 

Institut de hautes études en administration publique 
Swiss Graduate School of Public Administration 
Quartier UNIL Mouline – CH-1015 - Lausanne 
T : +41(0)21 557 40 00 – F : +41(0)21 557 40 09 
idheap@idheap.unil.ch – www.idheap.ch 

 

 

 

 

 

 

 

L’auteur tient à remercier… 
le professeur Jean-Loup Chappelet (IDHEAP) 
mais aussi… 
Olivier Mutter (IDHEAP et Canton de Genève) 
Patrice Schaub (ville de Lausanne) 
Myriam Gulfo (IDHEAP) 
ainsi que… 
le personnel du Service des sports de la ville de Lausanne, les membres 
du Comité d’organisation de la WG-2011, Annick, Mehdi, Gavriel, 
Erika et Jessica 
pour leurs précieux conseils et leur soutien dans la réalisation de cet 
ouvrage. 
 

 

 

I 

 

2	

 
SOMMAIRE 

Sommaire ................................................................................................. I	
Liste des tableaux ................................................................................. IV	
Liste des figures ..................................................................................... V	
Liste des abréviations ........................................................................... VI	
1	
Introduction ................................................................................... 1	
1.1	 Problématique ........................................................................... 3	
1.1.1	 Une valorisation de la ville à travers une stratégie 
d’accueil d’événements sportifs ................................................... 3	
1.1.2	 Les raisons d’accueillir un événement sportif ................. 5	
1.1.3	 La mise en place d’un régime politique urbain ............... 9	
1.2	 Questionnement de la recherche .......................................... 10	
Elements théoriques de la recherche ......................................... 14	
2.1	 L’influence du CIO sur le sport à Lausanne .......................... 14	
2.1.1	 Vers une reprise en main par les autorités de la ville ... 16	
2.2	 La World Gymnaestrada (WG) .............................................. 19	
2.2.1	 La venue de la World Gymnaestrada à Lausanne ........ 20	
2.3	 La gouvernance urbaine ........................................................ 21	
2.3.1	 Les différentes approches de la gouvernance urbaine . 23	
2.3.2	 Quelle configuration de gouvernance urbaine à 
Lausanne ? ................................................................................... 28	
2.3.3	 Les régimes politiques urbains (RPU) ............................. 36	
2.3.4	 La théorie des RPU : une utilisation possible hors du 
contexte nord-américain ? .......................................................... 38	
2.4	 Les parties prenantes .............................................................. 42	
2.4.1	 Les multiples acceptations de la notion de 
« Stakeholder » ........................................................................... 42	

II

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
SOMMAIRE 
 

3	

4	

 

2.4.2	 L’acceptation de la notion de « partie prenante » dans 
cette recherche ............................................................................ 43	
2.4.3	 Les parties prenantes à la WG-2011 ............................. 47	
Aspects méthodologiques de la recherche ............................... 50	
3.1	 L’analyse des réseaux sociaux ................................................ 50	
3.1.1	 La théorie des graphes ................................................... 52	
3.1.2	 Les matrices ..................................................................... 56	
3.1.3	 Les indicateurs dans l’ARS .............................................. 57	
3.1.4	 La centralité ..................................................................... 58	
3.1.5	 Le prestige ....................................................................... 62	
3.2	 Le questionnaire ..................................................................... 63	
3.2.1	 Récolte des données ....................................................... 66	
3.2.2	 Transformation des données.......................................... 67	
3.3	 Ucinet et NetDraw .................................................................. 70	
Analyse ......................................................................................... 72	
4.1	 Observations d’ensemble du réseau ..................................... 72	
4.2	 La prédominance des acteurs dans le réseau de la WG-2011 
 ................................................................................................. 82	
4.2.1	 La centralité de degré ..................................................... 82	
4.2.2	 La centralité d’intermédiarité ......................................... 87	
4.2.3	 Le prestige du récepteur de l’information .................... 93	
4.2.4	 Le prestige perçu ............................................................. 96	
4.2.5	 La prédominance des acteurs dans le réseau entourant 
la WG-2011 ................................................................................. 99	
4.3	 L’apparition  d’un  RPU  dans 

la  politique  d’accueil 
d’événements sportif à Lausanne ? .............................................. 104 

 

Conclusion ................................................................................. 110	
Bibliographie .............................................................................. 118	

 

III 

 

 

5	
6	

 
 

 

 

IV

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
LISTE DES TABLEAUX 
 

LISTE DES TABLEAUX 

TABLEAU 2.1 : Indicateurs communs aux approches de la 

gouvernance urbaine ............................................................. 26 
TABLEAU 2.2 : Grille de lecture de la gouvernance urbaine ........... 27 
TABLEAU 2.3 : Trois concepts de la gouvernance urbaine : situation 
lausannoise ........................................................................... 33 
TABLEAU 2.4 : Liste numérotée des parties prenantes ................... 49 
TABLEAU 4.1 : Densité et nombre de liens (relations confirmées) .. 73 
TABLEAU 4.2 : Densité et nombre de liens (relations non 
confirmées) ........................................................................................... 74 
TABLEAU 4.3 : Liste numérotée des parties prenantes (relations 
confirmées) ................................................................................... 78 
TABLEAU 4.4 : Liste numérotée des parties prenantes (relations non 
confirmées) ................................................................................... 80 
TABLEAU 4.5 : Centralité de degré (relations confirmées) .............. 83 
TABLEAU 4.6 : Centralité de degré (relations non confirmées) ....... 85 
TABLEAU 4.7 : Intermédiarité des acteurs (relations confirmées) .... 88 
TABLEAU 4.8 : Intermédiarité des acteurs (relations non confirmées)
 ..................................................................................................... 90 
TABLEAU 4.9 : Prestige du récepteur de l’information ................... 94 
TABLEAU 4.10 : Prestige perçu ...................................................... 97 
 

 

V 

 

 
LISTE DES FIGURES 

FIGURE  1.1 :  Hiérarchie  des  raisons  d’organiser  des  événements 
sportifs .................................................................................... 5 
FIGURE 2.1 : Marguerite des parties prenantes ............................. 45 
FIGURE  3.1 :  Trois  sociogrammes  alternatifs  d’un  même  graphe 
d’ordre 5 ............................................................................... 53 
FIGURE 3.2 : Existence d’une relation entre les parties prenantes à la 
WG-2011 .............................................................................. 54 
FIGURE 3.3 : Matrice d’adjacence d’un graphe orienté d’ordre 5 .. 56 
FIGURE  4.1 :  Représentation  du  réseau  de  la  WG-2011  (relations 
confirmées) ........................................................................... 79 
FIGURE  4.2 :  Représentation  du  réseau  de  la  WG-2011  (relations 
non confirmées) .................................................................... 81 

 
 
 

 

VI

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
LISTE DES TABLEAUX 
 

LISTE DES ABRÉVIATIONS 

ACVG 

ARS 

CIGM 

CIO 

CO 

Association Cantonale Vaudoise de Gymnastique 

Analyse des réseaux sociaux 

Centre Intercommunal de Glace de Malley 

Comité International Olympique 

Comité d’organisation de la WG-2011 

DEVCOM 

Service du développement de la ville et de la 
communication 

FIG 

FSG 

GCM 

Fédération Internationale de Gymnastique 

Fédération Suisse de Gymnastique 

Grand Chelem Management 

GRELCO 

Groupe de Réflexion Lausanne Capitale Olympique 

MSI 

OFSPO 

RPU 

SEPS 

TL 

WG 

Maison du Sport International  

Office fédéral du sport 

Régimes politiques urbains 

Service de l’éducation physique et du sport, Canton 
de Vaud 

Transports publics lausannois 

World Gymnaestrada 

WG-2011 

World Gymnaestrada Lausanne 2011 

 

 

1 

 

INTRODUCTION 

 
1 
En 1978, lorsque le Comité International Olympique (CIO) désigne Los 
Angeles  comme  hôte  des  Jeux  Olympiques  d’été  de  1984,  elle  est  la 
seule  ville  candidate.  Le  succès  rencontré  par  les  organisateurs, 
notamment  en  termes  financiers,  va  entraîner  de  nombreuses  villes  à 
s'intéresser  à  l'accueil  de  grands  événements  sportifs  (Andranovich, 
Burbank  et  Heying,  2001).  Au  cours  des  années  1990,  la  concurrence 
pour  accueillir  de  telles  manifestations va  croître de  façon  très  rapide. 
Cet  intérêt  va  également  se  concrétiser  dans  le  développement  de 
politiques  publiques  d'accueil  systématique  d'événements  sportifs.  De 
nombreux dirigeants locaux voient dans ces manifestations des possibles 
catalyseurs  de  la  croissance  urbaine.  Les  événements  sportifs  sont 
utilisés  comme  vitrine  afin  de  renforcer  l’image  de  la  ville  et  d’ainsi 
attirer  des  investisseurs  et  des  touristes.  Mais  cette  concurrence,  entre 
des  centres  urbains  aux  quatre  coins  de  la  planète,  oblige  les  villes  à 
essayer  de  se  vendre,  à  l’image  d’une  marque  qu’il  s’agit  de  rendre 
visible  et  attractive.  Cette  démarche  exige  également  de  disposer  de 
nombreuses  ressources  que  les  pouvoirs  publics  seuls  n'ont  pas 
nécessairement.  Ainsi,  la  stratégie  de  développement  par  l’accueil 
d’événement  sportif  est  généralement 
rendue  possible  par  un 
regroupement d’une partie des élites au niveau local sous la forme d’une 
coalition.  De  la  sorte,  on  observe  une  multiplication  des  acteurs 
impliqués dans le processus décisionnel, ce qui a amené les chercheurs à 
s'interroger  sur  la  forme  que  prend  la  gouvernance  urbaine  dans  cette 
nouvelle  configuration.  L’émergence  de 
théorie  des  régimes 
politiques  urbains  (RPU)  en  Amérique  du  Nord  en  a  été  l’une  des 
réponses.  Cette  approche  s’intéresse  aux  relations  au  sein  de  ces 

la 

2

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
INTRODUCTION 
 

coalitions. Au travers des RPU, on ne s’interroge pas sur la domination 
au  sein  du  groupe,  mais  sur  la  collaboration  entre  des  acteurs  qui 
proviennent de différents secteurs.  

C’est dans le prolongement de cette réflexion engendrée par la théorie 
des  RPU  que  s’inscrit  cette  recherche.  Au  travers  de  la  Word 
Gymnaestrada  Lausanne  2011 
(WG-2011),  nous  nous  sommes 
intéressés aux relations qui ont marqué le réseau entourant l’organisation 
de  la  manifestation.  La  théorie  des  RPU  étant  l'un  des  paradigmes 
dominants  dans  l'étude  des  politiques  urbaines  en  Amérique  du  Nord 
(DeLeon,  s.d.),  de  nombreuses  recherches  se  sont  intéressées  à  son 
application hors du contexte qui l'a vue naître. Dans notre cas, les RPU 
servent  davantage  de  base  théorique  à  notre  démarche  que  de  concept 
opératoire. De la sorte, cette étude ne va pas chercher à décrire la forme 
que prend la gouvernance urbaine dans le cadre de la politique publique 
en  matière  de  sport  à  Lausanne,  mais  en  suivant  une  démarche qui  se 
veut  exploratoire,  nous  allons  observer  la  collaboration  qui  a  eu  lieu 
entre les parties prenantes à la WG-2011, afin d’en avoir une meilleure 
compréhension. Cette manifestation nous permet de « figer une image » 
à  un  moment  précis  des  acteurs  impliqués  et  de  leurs  interactions.  À 
cette fin, nous allons conduire une analyse des réseaux sociaux (ARS) 
au  groupe  qui  a  entouré  l'organisation  de  l'événement.  Cette  méthode 
d'analyse  nous  permet  de  faire  ressortir  des  caractéristiques  qui  ont 
marqué les acteurs et leurs relations dans le réseau. Il sera ainsi possible 
de se faire une meilleure idée de la façon dont s’organise la coopération 
entre des organisations issues de différents secteurs au sein d’un réseau 
qui porte un projet commun.  

3 

 

 
Afin de mieux comprendre autour de quels axes le questionnement de 
cette  recherche  s’est  développé,  il  convient  maintenant de  présenter  la 
problématique qui a entouré la réalisation de ce travail de mémoire, ainsi 
que le plan qui va structurer cette recherche. 

PROBLÉMATIQUE 

1.1 
Durant  le  mois  de  juin  2011,  la  14ème  World  Gymnaestrada  s’est 
déroulée  à  Lausanne.  Avec  près  de  20'000  gymnastes  venant  des  cinq 
continents,  il  s’agit  du  plus  grand  événement  sportif  que  la  capitale 
vaudoise ait accueilli.  

Si la manifestation proprement dite s’est déroulée sur sept jours durant 
l’été  2011,  le  processus  qui  a  mené  à  l’accueil  de  la  WG-2011  a 
officiellement débuté avec la création en 2004 d’un comité d’initiative 
chargé de mener une étude de faisabilité (Dossier de candidature 14ème 
World  Gymnaestrada  Lausanne  2011,  2005 :  5).  Cette  dernière  ayant 
donné un résultat positif, la candidature a été présentée et couronnée de 
succès en 2006 à Kuala Lumpur lors de la réunion du Conseil Exécutif 
de la Fédération Internationale de Gymnastique (FIG).  

1.1.1 

UNE  VALORISATION  DE  LA  VILLE  À  TRAVERS  UNE  STRATÉGIE 
D’ACCUEIL D’ÉVÉNEMENTS SPORTIFS 

En  adoptant  un  point  de  vue  plus  large,  la  candidature,  puis 
l’organisation de la WG-2011 s’inscrit dans la volonté par les autorités 
de 
la  ville  d’accueillir  des  événements  de  portée  nationale  et 
internationale  (Municipalité  de  Lausanne,  2002a :  12).  Comme  le 
démontre  Olivier  Mutter  (2012),  cette  démarche  a  débuté  dans  les 
années  1980  sous  l'impulsion  du  CIO  et  de  son  président  de  l'époque, 
Juan  Antonio  Samaranch.  Par  la  suite,  les  autorités  lausannoises  vont 

4

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
INTRODUCTION 
 

peu  à  peu  reprendre  la  main  sur  le  soutien  et  l’organisation  de 
manifestations sportives. En 2002, cette politique sera officialisée dans 
le « Plan directeur du sport : politique municipale en matière de sport » 
(Municipalité  de  Lausanne,  2002a).  Que  cela  soit  sous  l’impulsion  du 
CIO  ou  de  la  Municipalité,  l’accueil  d’événements  sportifs  est  une 
opportunité  de  valoriser  l’image  de  Lausanne  au-delà  de  la  région 
(Mutter, 2012). Cet élément est, par ailleurs, repris dans le Plan directeur 
du  sport,  « la  tenue  de  manifestations,  en  particulier  celles  de  niveau 
international,  […]  contribuent  fortement  à  la  promotion  de  l’image  de 
Lausanne » (Municipalité de Lausanne, 2002a : 15).  

Cette volonté, affichée par les pouvoirs publics, de renforcer l’image de 
Lausanne  au  travers  du  sport  et  de  l’accueil  d’événements  sportifs  est 
loin d’être unique et se retrouve dans des villes aux quatre coins de la 
planète.  Dans  un  contexte  de  compétition  globalisé,  les  villes  ont 
tendance à rechercher de nouvelles manières d’attirer les entreprises, les 
capitaux  et  le  tourisme,  afin  de  rester  attractives  économiquement, 
socialement et politiquement (Misener, Mason and Washington, 2007). 
De ce point de vue, le sport est perçu comme un moyen de renforcer son 
image et de se rendre plus attrayant (Mason and Duquette, 2008a ; Black 
and  Van  Der  Westhuizen,  2004 ;  Misener  and  Mason,  2008 ;  Hede, 
2005).  La  concurrence  pour  l'accueil  d'événements  sportifs  n'a  pas 
seulement  lieu  pour  les  « méga-événements »  que  sont  les  Jeux 
Olympiques  ou  la  Coupe  du  Monde  de  football,  mais  se  retrouve  à 
différents niveaux, autant en termes de taille que de popularité du sport 
et de l'événement qui y est attaché.  

 

5 

 

LES RAISONS D’ACCUEILLIR UN ÉVÉNEMENT SPORTIF 

1.1.2 
Cette  stratégie  suivie  par  un  nombre  croissant  de  villes,  de  régions  et 
même de pays, peut trouver des motivations diverses. Dans son ouvrage 
Chappelet  (2006)  répond  à  cette  question  au  travers  d’une  pyramide 
inversée  qui  présente 
l’organisation 
d’événements sportifs, allant d’un niveau personnel à collectif. 

les  raisons  avancées  pour 

Développement territorial durable 

FIGURE 1.1 : 
Hiérarchie des raisons d’organiser des événements sportifs 
 
 
 
 
 
 

Promotion touristique, économique 

Développement image, politique 

 

Utilisation d’installations 

Promotion du sport 

 

 

 

Promotion personnelle 

 (Chappelet, 2006 : 13) 

Comme le fait remarquer Chappelet (2006 : 13), il peut être surprenant 
d’évoquer comme première raison la promotion personnelle, mais il est 
important de noter que, dans de nombreux cas, l’initiative d’organiser un 
événement  et  le  travail  de  lobbying  nécessaire  pour  obtenir  le  soutien 
politique et économique, est l’œuvre d’un nombre restreint d’individus. 
Ces derniers non pas nécessairement un intérêt économique ou électoral 
à  la  tenue  de  la  manifestation,  mais  ils  y  trouvent  tout  de  même  des 
motivations  personnelles,  tel  un  moyen  d'améliorer  sa  réputation.  Cet 

6

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
INTRODUCTION 
 

élément n’est pas à négliger, en particulier lorsque le ou les porteurs de 
la candidature sont des élus.  

Il  peut  également  s’agir  d’une  volonté  de  promouvoir  le  sport.  Au 
travers  de  la  médiatisation  dont  va  bénéficier  le  sport  en  question  et 
parfois  de  la  construction  de  nouvelles  installations  pouvant  accueillir 
ces  événements,  de  nombreuses  personnes  pensent  que  la  pratique 
sportive  va  augmenter  tout  comme  le  niveau  des  athlètes  (Chappelet, 
2006 : 14). Même si cette assertion n’a aucune base scientifique, elle est 
souvent  défendue  par  les  autorités  publiques  dans  leur  volonté  de 
promouvoir le sport et sa pratique.  

La disponibilité de grandes installations sportives est un autre argument 
pour l’accueil d’événements sportifs. La région de Nagano a vu, dans la 
perspective  des  Jeux  Olympiques  de  1996,  se  construire  des 
infrastructures pouvant accueillir les diverses épreuves. Ces installations 
ont  depuis  été  utilisées  à  de  nombreuses  reprises  pour  accueillir  des 
manifestations autant locales qu’internationales. Mais le cas de Nagano 
n’est de loin pas isolé et la majorité des villes qui consentent à investir 
dans  des  nouvelles  infrastructures  en  vue  d’un  événement  vont 
généralement chercher à les rentabiliser par la suite. 

Une autre raison souvent avancée concerne la promotion économique de 
la région. Comme le font remarquer Mason et Duquette (2008b  : 1157), 
selon  la  taille  de  la  manifestation  et  sa  capacité  à  mobiliser  des 
spectateurs  et  des  participants,  elle  peut  représenter  une  source  de 
revenus  importants  pour  le  secteur  touristique  de  la  région  hôte.  Ce 
d’autant  plus  qu’avec  une  planification  adéquate,  ces  événements 
permettent  d’accroître  artificiellement  la  demande  en  hébergement, 
transport et restauration à des périodes généralement creuses en termes 

7 

 

 
touristique (Hede, 2005 : 188). De ce point de vue, le sport et l'accueil 
d'événements sportifs, même s'ils ne sont pas nécessairement conçus et 
dirigés  à  cette  fin,  peuvent  devenir  des  facteurs  importants  en  termes 
d'attrait touristique pour la région (Mason et Duquette, 2008b  : 1158) et 
par là même, une source de revenu conséquent pour les entreprises qui 
en dépendent. 

La promotion de la manifestation et la couverture qu'en font les médias 
permettent de mettre en avant les attraits de la région. Cette promotion 
de l’image, dont va bénéficier le lieu où se déroule la compétition, est 
d’autant  plus  forte  qu’elle  est  rattachée  aux  valeurs  véhiculées  par  le 
sport  en  question.  Dès  lors,  cette  mise  en  avant  de  l’hôte  à  travers 
l’événement  sportif  peut  très  vite  glisser  d’un  marketing  à  des  fins 
économiques, à un marketing à des fins politiques, qui peut être destiné 
à l’interne ou à l’externe (Chappelet, 2006 : 16). Dans une étude portant 
sur  l’attrait  des  événements  sportifs  pour  les  régions  périphériques1, 
Black  et  Van  der  Westhuizen  (2004 :  1199-1200)  soulignent  que 
l’accueil d’une manifestation d’envergure peut également jouer un rôle 
politique en étant l’occasion de démontrer son dynamisme, sa puissance 
ou son acceptabilité sur la scène nationale ou internationale.  

Finalement,  la  dernière  raison  avancée  est  celle  du  développement 
durable du territoire que l’événement peut entraîner. L’idée sous-jacente 
pour  les  pouvoirs  publics  étant  que  la  manifestation  sera  l’occasion 
d’investissements qui permettront d’obtenir des bénéfices non seulement 
économiques,  mais  également  écologiques  et  sociaux  dont  la  région 

                                                           
1  Selon  les  auteurs,  la  région  peut  être  « périphérique »  de  par  son  emplacement 
géographique,  son  développement  économique  ou  son  système  politique.  Une  région 
peut  autant  définir  une  ville  qu’un  pays.  Cette  vision  étant  centrée  sur  une  vision 
occidentale, nord-américaine et européenne.   

8

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
INTRODUCTION 
 

pourra profiter par la suite. Cet argument a été formulé pour la première 
fois lors de la candidature de Sion aux Jeux Olympiques d'hiver 2006 
(Chappelet,  2006   :  16).  La  manifestation  était  censée  permettre  de 
développer durablement le Valais. On se rend compte que cette raison 
est de plus en plus souvent mise en avant par certains pays pour soutenir 
leur  candidature  à  l'accueil  de  grands  événements  tels  les  Jeux 
Olympiques 2008 à Pékin ou la Coupe du Monde 2010 en Afrique du 
Sud. 

Même  si  la  capacité  des  événements  sportifs  à  générer  des  bénéfices 
pour  la  région  hôte  est  remise  en  question  depuis  plusieurs  années 
(Hede,  2005  ;  Black  et  Van  der  Westhuizen,  2004),  les  dirigeants  de 
nombreuses villes s'accordent à croire que le sport peut être le catalyseur 
de la croissance urbaine (Misener et Mason, 2008a). Selon les capacités 
de  leurs  villes  respectives,  les  autorités  locales  utilisent  l'accueil  de 
manifestations  sportives  comme  vitrine  auprès  des  investisseurs,  des 
touristes,  mais  également  des  résidents.  De  cette  façon,  l'identité  des 
centres urbains (mais aussi des régions2 et des États) devient une marque 
qu'il s'agit de rendre visible et attractive (Black et Van der Westhuizen, 
2004). Cette posture des villes marque un tournant, car elles « ne sont 
plus simplement des lieux, où l’on peut mener des affaires, mais elles 
ont  commencé  à  agir  comme  des  entreprises  […]  en  recherchant  de 
nouvelles  possibilités  pour  exploiter 
ressources  publiques » 
(Misener,  Mason  &  Washington,  2007 :  409).  Cette  stratégie  de 
développement  à 
sportifs  est 

l’accueil  d’événements 

les 

travers 

                                                           
2  A ce propos, il est intéressant de regarder le travail entrepris en Valais avec la création 
d’une marque « Valais » et « Valais excellence » pour valoriser les diverses formes de 
l’activité 
valaisanne.  www.valais-community.ch/fr  www.valais-
excellence.ch/fr. 

économique 

9 

 

 
généralement  rendue  possible  par  un  regroupement  d’une  partie  des 
élites  politiques  et  économiques  au  niveau  local  sous  la  forme  d’une 
coalition.  De  la  sorte,  le  processus  décisionnel  devient  le  résultat 
d’interactions  entre  des  acteurs  qui  ont  les  ressources  adéquates  pour 
agir (Cometti & Dulac, 2008) et non uniquement des pouvoirs publics. 

LA MISE EN PLACE D’UN RÉGIME POLITIQUE URBAIN 

1.1.3 
Ce  phénomène  de  fragmentation  des  instances  impliquées  dans  le 
processus  décisionnel  est  communément  appréhendé  en  termes  de 
gouvernance  urbaine,  notamment  par  la  théorie  des  régimes  politiques 
urbains3. La notion de régime est traditionnellement utilisée pour décrire 
les  relations  entre  le  secteur  public  et  le  secteur  privé.  Clarence  N. 
Stone, qui est l’un des premiers auteurs à mener des études en utilisant 
ce concept, définit le régime comme « l’arrangement informel par lequel 
les  entités  publiques  et  les  intérêts  privés  fonctionnent  ensemble  pour 
prendre des décisions gouvernables » (Stone, 1989 : 6). En suivant cette 
définition,  les  RPU  sont  utiles  pour  montrer  les  liens  et  les  synergies 
possibles  entre  les  pouvoirs  publics,  le  milieu  associatif  et  le  secteur 
privé qui  sont  les  trois  types  d’acteurs principaux  au  sein des régimes 
(Cometti  et  Dulac,  2008).  De  plus,  ils  permettent  de  marquer  une 
distinction  entre  le  gouvernement  urbain,  qui  décrit  les  structures 
politiques,  et  la  gouvernance  urbaine,  qui  décrit  le  processus  de 
coordination  vers  des  buts  communs  (Pierre,  2005).  Comme  nous  le 
verrons par la suite, cette approche a ses limites et tous les auteurs ne 
s’accordent  pas  sur  la  possibilité  de  l’appliquer  en  dehors  du  contexte 

                                                           
3  La littérature francophone utilise à la fois les termes de « régime urbain » et de « régime 
politique urbain » pour nommer cette théorie qui provient de recherche anglo-saxonne et 
porte  le  nom  de  « Urban  Regime  Theory ».  Dans  cette  recherche,  nous  avons  fait  le 
choix d’opter pour la notion de « régime politique urbain » (RPU). 

10

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
INTRODUCTION 
 

des  villes  nord-américaines  (Di  Gaetano  &  Klemanski,  1993 ;  Pierre, 
2005).  Pour  autant,  cette  théorie  s’avère  précieuse  pour  essayer  de 
comprendre  les  relations  de  pouvoir  inhérentes  à  ces  coalitions.  Il  est 
important  de  noter  que,  lorsque  Stone  parle  de  pouvoir  au  sein  d'un 
régime,  il  le  comprend  comme  un  « pouvoir  de »  faire  et  non  un                    
« pouvoir sur » autrui (Atkinson, 1998  : 76). Ainsi, la question centrale 
lors  d'une  approche  en  termes  de  régime  n'est  pas  basée  sur  la 
domination,  mais  plutôt  sur  la  collaboration.  En  effet,  afin  de  réaliser 
une  stratégie  collective,  les  acteurs  du  régime  doivent  mettre  des 
ressources  en  commun,  alors  même  qu'ils  ne  partagent  pas 
nécessairement  les  mêmes  intérêts.  Cette  recherche  se  fonde  sur  le 
prolongement de cette réflexion. 

QUESTIONNEMENT DE LA RECHERCHE 

1.2 
Lausanne, comme cas d’étude lors d’une recherche sur la gouvernance 
urbaine  en  lien  au  sport,  est  intéressant.  Comme  nous  l’avons  vu 
précédemment,  la  stratégie  de  valorisation  de  « Lausanne,  capitale 
olympique » par l’accueil d’événements sportifs a été initiée par l’ancien 
président du CIO avant d’être reprise par les autorités locales (Mutter, 
2012). Pour autant, la Municipalité de Lausanne ne peut mener à bien 
cette stratégie sans le soutien des secteurs privés et associatifs. Ainsi, les 
acteurs impliqués et leurs rôles ont changés avec le temps, alors que la 
politique  d’accueil  a  connu  une  certaine  continuité.  Comme  nous  le 
verrons par la suite, ces caractéristiques de durée et de continuité dans la 
ligne  suivie,  malgré  les  changements  d’individus  ou  de  tendance 
politique,  sont  des  facteurs  importants  des  régimes  politiques  urbains 
(Dowding,  2001).  Si  dans  le  cas  lausannois,  la  majorité  des  acteurs 
 

11 

 

 
impliqués  sont  connus  ou  facilement  identifiables,  les  liens  qui  les 
unissent restent pour leur part méconnus.  

C’est  pourquoi,  en  prenant  comme  base  théorique  les  RPU  et  en  se 
focalisant sur la stratégie développée dans un nombre croissant de villes 
d’accueillir des événements sportifs, cette étude va chercher à observer 
la collaboration qui a eu lieu entre les parties prenantes lors de la WG-
2011. Cette manifestation sert de cas d’étude, afin de nous permettre de 
« figer une image » à un moment précis des acteurs impliqués et de leurs 
interactions.  Au  travers  d’une  démarche  qui  se  veut  avant  tout 
exploratoire,  notre  but  n’est  pas  d’expliquer  la  collaboration  entre  les 
acteurs,  mais  d’avoir  une  meilleure  compréhension  des  groupes 
impliqués et des relations qu’ils ont tissées lors de la WG-2011. À cette 
fin,  l'analyse  des  réseaux  sociaux,  que  nous  utilisons  comme  méthode 
d'analyse, nous permettra de souligner certaines caractéristiques qui ont 
marqué les acteurs et leurs relations. 

Pour ce faire, nous reviendrons, lors du chapitre 2, sur les éléments et les 
notions qui structurent cette recherche, ce qui nous permettra également 
de faire ressortir certains éléments-clés pour observer les relations entre 
les parties prenantes à la WG-2011. En premier lieu, nous reviendrons 
sur  le  développement  de  la  politique  publique  en  matière  de  sport  et 
d’accueil  d’événements  sportifs  à  Lausanne,  afin  de  comprendre  son 
évolution et les changements qui sont intervenus au niveau des acteurs et 
de leur implication. Ensuite, nous nous intéresserons à la WG-2011, qui 
tout  en  étant  notre  cas  d'étude  s'inscrit  dans  le  prolongement  de  la 
politique publique lausannoise en matière de sport. En s’intéressant aux 
démarches  entreprises  pour  accueillir  l’organisation  de  la  World 
Gymnaestrada à Lausanne et aux acteurs impliqués, nous aborderons la 

12

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
INTRODUCTION 
 

notion de gouvernance urbaine. Celle-ci est notamment appréhendée au 
travers  de  la  théorie  des  régimes  politiques  urbains  qui  sert  de  base 
théorique à notre démarche et nous permet de construire nos indicateurs 
de recherches. À travers la littérature existante, nous décortiquerons la 
théorie des RPU et nous verrons de quelle manière elle peut s’appliquer 
au contexte lausannois. Cette approche nous sera également utile pour 
définir  la  notion de  « partie  prenante ».  Cela  nous  permettra  de  cerner 
les acteurs impliqués lors de l’organisation de la WG-2011 à Lausanne 
qu’il  s’agira  de  questionner,  afin  de  se faire  une  idée plus  précise des 
relations  qui  se  sont  mises  en  place  dans  le  réseau  entourant  la 
manifestation. Cette étape nous permettra de passer à la présentation des 
aspects méthodologiques de la recherche, dans le chapitre 3.  

La définition des parties prenantes est un élément-clé de l'ARS. Celle-ci 
nous servira de méthode pour observer le réseau entourant l’organisation 
de la WG-2011. La présentation des apports de ce type d’analyse en lien 
à la théorie des RPU nous mènera à nous intéresser aux indicateurs que 
nous avons retenus pour analyser le réseau et construire le questionnaire. 
Celui-ci sera ensuite présenté, tout comme la façon dont les données ont 
été  récoltées  et  transformées,  sous  forme  de  matrices,  afin  de  pouvoir 
mener une ARS.  

Pour  conclure,  dans  le  chapitre  4,  nous  présenterons  les  résultats  de 
l’observation  que  nous  avons  pu  mener  autour  du  réseau  de  parties 
prenantes qui a entouré la WG-2011. Nous reviendrons en premier lieu 
sur les observations d’ensemble du réseau pour essayer de voir comment 
la collaboration en son sein s’est construite. Ensuite, nous présenterons 
les  résultats  issus  des  indicateurs  individuels  que  nous  avons  pu 
identifier  grâce  à  l’ARS  et  à  la  théorie  des  RPU.  Finalement,  nous 

13 

 

 
reviendrons sur ce que les observations menées lors de cette recherche 
peuvent  nous  apprendre  de  la  présence  d’un  régime  politique  urbain 
autour  de  la  politique  publique  d’accueil  d’événements  sportifs  à 
Lausanne.  

 

 

14

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

2  ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
Comme nous avons pu le voir précédemment, un nombre croissant de 
villes  se  positionnent  autour  du  sport  et  de  l’accueil  d’événements 
sportifs. Les raisons qui vont pousser les autorités locales à adopter cette 
stratégie peuvent recouvrir des réalités très différentes. Ainsi, même si le 
cas lausannois n’est pas isolé, il convient de revenir brièvement sur le 
développement de la politique publique qui entoure le sport à Lausanne.  

L’INFLUENCE DU CIO SUR LE SPORT À LAUSANNE 

2.1 
Comme le met en avant Olivier Mutter (2012)4, malgré la présence du 
CIO  à  Lausanne  depuis  1915,  les  rapports  entre  ce  dernier  et  les 
autorités  locales  sont  marqués  durant  des  années  par  de  l'indifférence. 
C’est sous la présidence de Juan Antonio Samaranch (1980 – 2001) que 
les relations entre la ville de Lausanne et le CIO vont se renforcer.  

Dès  le  début  de  sa  présidence  dans  les  années  1980,  Juan  Antonio 
Samaranch souhaite faire de Lausanne la base de son action en vue de 
faire rayonner le mouvement olympique dans le monde (Mutter, 2012). 
C'est  dans  cette  optique  que  Lausanne  acquiert,  en  1982,  le  titre  de         
« Ville  olympique »  et  dès  1993  celui  de  « Capitale  olympique ».  Cet 
aspect plus symbolique de la confirmation du siège du CIO à Lausanne 
s’accompagne d’une pérennisation physique de l’organisation au travers 
de plusieurs bâtiments. En 1984 et en 1998, les locaux qui accueillent 
l'administration  olympique  sont  agrandis.  Inauguré  en  1993,  le  Musée 
Olympique marque la réussite de la collaboration entre les instances de 

                                                           
4  Les parties 2.1 et 2.1.1 ont été élaborées sur la base des travaux effectués par Olivier 
Mutter  dans  sa  thèse  de  doctorat  sur  les  politiques  publiques  d’accueil  d’événements 
sportifs (à publier).   

15 

 

 
la ville et le CIO. Finalement, la Maison du Sport International (MSI) 
est construite non loin du siège du CIO, afin de permettre l’installation 
de  fédérations  et  d’organisations 
liées  au  sport 
(Chappelet, 2006 : 182). 

internationales 

En  parallèle,  Juan  Antonio  Samaranch  mène  une  série  d’actions  pour 
que le sport vive à Lausanne et que la population adhère aux projets du 
mouvement olympique (Mutter, 2012). Avec l’aide de la Municipalité, 
mais sous l’impulsion du CIO, Lausanne va organiser de plus en plus de 
manifestations  sportives.  Comme  le  fait  remarquer  Morath  (cité  par 
Mutter,  2012) :  « Samaranch  est  également  à  l’origine  de  la  première 
épreuve sportive qui réunit CIO, ville et sportifs locaux, le 6 juin 1982 : 
les « 20 kilomètres de Lausanne ». Patronnée par le CIO, appuyée par 
les  autorités  et  organisée  par  le  conservateur  du  Musée  olympique 
provisoire  Jean-François  Pahud,  cette  course  connaîtra  un  succès 
grandissant.  Dans  le  domaine  sportif,  le  CIO  contribue  également  (et 
grandement)  à  faire  du  meeting  Athletissima  (…)  l’un  des  principaux 
rendez-vous  du  calendrier  mondial  de  l’athlétisme.  Puis,  il  crée  la 
« Coupe du président » en curling en 1985, avant de participer à la mise 
sur  pied  de  la  « Coupe  Samaranch »  de  volleyball  (1986),  de  la 
« Traversée  du  Léman »  à  la  nage  (dès  1987),  du  « Marathon  de 
Lausanne »  (dès  1996) ».  L’organisation  de  ces  manifestations  à 
caractère  local,  voire  national,  s’accompagne  durant  la  même  période 
d’un  développement  croissant  de  l’accueil  d’événements  sportifs  de 
portée internationale.  

Le rôle de Lausanne dans le projet olympique du Président du CIO passe 
par  un  partenariat  avec  les  autorités  de  la  ville  de  Lausanne.  Sa 
présidence s’étendant sur plus de vingt ans, le partenariat a survécu aux 

16

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

changements d’élus et de tendances politiques qui surviennent au sein de 
la  Municipalité  durant  cette  période.  Le  projet  que  suit  le  CIO  et  les 
pouvoirs publics intègre également des personnalités de la société civile 
telles que le journaliste Raymond Pittet, le directeur d’hôpital et membre 
du  CIO  Raymond  Gafner,  le  directeur  d’Edipresse  Marcel  Pasche  ou 
encore le banquier Fernando Riba (Morath cité par Mutter, 2012). Même 
si le développement de l'image de « Lausanne, Capitale olympique » a 
été rendue possible grâce à une collaboration entre des groupes et des 
personnes  venant  de  différents  milieux,  le  rôle  du  CIO,  et  de  son 
Président de l'époque, a été déterminant. 

VERS UNE REPRISE EN MAIN PAR LES AUTORITÉS DE LA VILLE  

2.1.1 
C’est  pourquoi  à  l’heure de  sa  succession de  nombreuses questions  se 
posent,  notamment  celle  de  la  volonté  par  son  successeur  de  venir 
s’établir  à  Lausanne  (Mutter,  2012). De plus,  la  fin  du millénaire  voit 
l'image du CIO fortement écornée au sein de l'opinion publique par des 
affaires de corruption en lien à l'attribution des Jeux Olympiques. 

Pour  anticiper  le  changement  de  Président  au  CIO,  la  Municipalité  de 
Lausanne  décide  d’intégrer  dans  son  programme  de  législature  1998-
2001  la  valorisation  de  son  image  et  de  son  rôle  de  « Capitale 
olympique »  (Mutter,  2012).  À  cette  fin,  les  autorités  vont  mettre  en 
place  le  « Groupe  de  Réflexion  Lausanne  Capitale  Olympique » 
(GRELCO) qui comprend des intervenants internes et externes à la ville 
de  Lausanne  (Chappelet,  2006   :  182).  La  réflexion  menée  par  le 
GRELCO  tourne  autour  de  quatre  axes ;  l’accueil  d’institutions 
sportives, le développement de manifestations sportives, l’amélioration 
des  infrastructures  sportives  et  le  renforcement  des  contacts  avec  la 
population  (Chappelet,  2006).  Dans  la  pratique,  ce  groupe,  qui  sera  à 

17 

 

 
plusieurs  reprises  mis  en  veille  et  réactivé,  a  mené  les  réflexions  qui 
serviront  de  fil  rouge  au  développement  de  la  politique  publique 
lausannoise en matière de sport. 

En  2002,  la  ville  de  Lausanne  adopte  un  Plan  Directeur  du  Sport » 
(Municipalité  de  Lausanne,  2002a).  Ce  rapport-préavis  a  pour  but  de 
définir les objectifs d’une politique publique du sport à court, moyen et 
long  terme.  De  plus,  il  cherche  à  définir  les  lignes  directrices  de  la 
politique de promotion de « Lausanne, Capitale olympique » qui se veut 
être  la  « capitale  administrative  du  sport  mondial »  (Municipalité  de 
Lausanne, 2002a  : 1). En parallèle au « Plan Directeur du Sport », un 
préavis intitulé « Lausanne, Capitale olympique » qui cherche à doter la 
ville d'un crédit-cadre d'un million de francs est accepté5 (Municipalité 
de  Lausanne,  2002b).  Ce  crédit-cadre  cherche  à  doter  la  ville  des 
moyens  nécessaires  pour  se  profiler  sur  la  scène  internationale,  afin 
d'attirer les fédérations et organisations internationales liées au sport et 
des  événements  sportifs  de  grande  ampleur  dans  la  capitale  vaudoise 
(Chappelet,  2006   :  179).  En  2006,  la  ville  de  Lausanne  se  dote  au 
travers du préavis « Introduction d’une politique de marketing urbain et 
d’un projet de « city management » en ville de Lausanne » (Municipalité 
de Lausanne, 2006) d’une véritable politique de l’image qui cherche à 
définir les aspects que la ville doit valoriser. C’est dans cette optique que 
le préavis distingue quatre piliers qui doivent fonder le marketing de la 
ville, à  savoir,  (1)  Pôle  d’excellence  en  matière  d’éducation  et  de 
recherche (2) Capitale olympique et administrative en matière de sport 
                                                           
5  « Un  crédit-cadre  permet  de  disposer  de  moyens  financiers  hors  budget  de 
fonctionnement et sur une période de plusieurs années. L’usage des fonds ainsi alloués 
est  indiqué  une  fois  l’an  dans  le  cadre  du  rapport  de  gestion  que  doit  présenter  la 
Municipalité » (Chappelet, 2006  : 179). Un nouveau crédit cadre a été attribué en mai 
2010 (Municipalité de Lausanne, 2010). 

18

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

(3) Ville de culture et (4) Cité du développement durable. De la sorte, le 
développement  de  l’image  de  la  ville  au  travers  du  sport,  et  plus 
particulièrement du sport international, est formellement inscrit dans un 
acte législatif.  

Si la politique lausannoise en matière de sport et de développement de 
son  image  passe  notamment  par  l'implantation  de  fédérations  et 
d'organisations  sportives  internationales  dans  son  territoire,  l'accueil 
d'événements  sportifs  de  portée  nationale  et  internationale  en  fait 
également partie (Municipalité de Lausanne, 2002a  : 12). Comme nous 
avons pu le voir, au début des années 1980, le CIO et son Président de 
l'époque ont été les fers-de-lance de la politique lausannoise en matière 
de  sport  (Mutter,  2012).  Les  objectifs  sous-jacents  étant  de  faire 
rayonner  « Lausanne,  Capitale  olympique »  et  par  là  le  mouvement 
olympique à travers le monde, ainsi que de faire adhérer la population 
locale  aux  dessins  du  CIO.  Avec  la  succession  de  Juan  Antonio 
Samaranch, la ville décide de poursuivre sur cette voix, afin de valoriser 
son image et de se profiler comme « Lausanne, Capitale olympique » - 
capitale  administrative  du  sport  mondial (Chappelet,  2006 :  184).  À 
travers  les  préavis  « Lausanne,  Capitale  olympique »  (Municipalité  de 
Lausanne, 2002b et 2010), « Plan Directeur du Sport » (Municipalité de 
Lausanne, 2002a) et « Introduction d'une politique de marketing urbain 
et  d'un  projet  de  « city  management »  en  ville  de  Lausanne » 
(Municipalité de Lausanne, 2006), la ville marque également son soutien 
à  l'organisation  de  manifestations  sportives.  Depuis  2003,  Lausanne 
parvient, même si la concurrence est de plus en plus dure, à accueillir 
chaque année au moins une compétition internationale (européenne ou 
mondiale), en plus de ses manifestations récurrentes.  

19 

 

 
C’est dans le prolongement de cette stratégie que s’inscrit l’accueil de la 
14ème  World  Gymnaestrada  qui  s’est  déroulée  au  mois  de  juin  2011  à 
Lausanne.  Pour  autant,  chaque  manifestation  a  sa  propre  histoire  et 
comme nous allons le voir dans le cas de la WG-2011, les initiateurs du 
projet doivent tout de même gagner les autorités publiques à leur cause.  

LA WORLD GYMNAESTRADA (WG) 

2.2 
Cet événement, non compétitif, a lieu tous les 4 ans sur le territoire de 
l’une  des  Fédérations  affiliées  à  la  FIG  et  attire  près  de  20'000 
participants du monde entier6. Que ce soient des enfants, des adultes, des 
femmes,  des  hommes  ou  des  personnes  en situation  de  handicap,  tous 
ont l'occasion de participer et de démontrer leur capacité au travers de 
productions tout au long des sept jours de la manifestation. Outre le fait 
qu'il  n'y  a  pas  de  compétition  et  que  par  là  même  la  diversité  des 
participants  en  est  renforcée,  la  WG  comprend  un  autre  élément 
particulier  pour  un  événement  sportif   :  chaque  gymnaste  couvre  ses 
propres  dépenses.  Il  s’agit  ainsi  avant  tout  d’une  célébration  de  la 
gymnastique pour tous au travers des personnes qui la font vivre. 

Afin  d'obtenir  l'organisation  de  la  manifestation,  les  villes  candidates, 
doivent  recevoir  l'aval  de  leur  fédération  nationale  qui  présente  la 
candidature à la Fédération Internationale. C’est le Comité Exécutif de 
la FIG qui va attribuer l’organisation de la World Gymnaestrada à l’une 
des Fédérations affiliées.  

                                                           
6  Informations tirées du site officiel de la WG-2011 et du site de la FIG. 

20

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

LA VENUE DE LA WORLD GYMNAESTRADA À LAUSANNE 

2.2.1 
L’idée  d’organiser  la  WG  à  Lausanne  est  l’initiative  d’un  groupe 
d’individus  passionnés  de  gymnastique.  Ils  ont  évoqué  la  possibilité 
d’accueillir cette manifestation dans le canton de Vaud lors de l’édition 
1999  de  la  WG  à  Göteborg  (Dossier  de  candidature  14ème  World 
Gymnaestrada  Lausanne  2011,  2005 :  5).  Ce  projet  se  concrétise  à 
l’issue de l’édition suivante qui se déroule à Lisbonne en 2003. 

Pour s’assurer de la faisabilité d’un tel projet, un comité d’initiative qui 
comprend  les  initiateurs  de  ce  projet,  ainsi  que  des  membres  de 
l’Association Cantonale Vaudoise de Gymnastique (ACVG) est mis en 
place début 2004. L’étude de faisabilité se révélant positive, le comité 
d’initiative  devient  dès  lors  le  comité  de  candidature.  Une  de  leurs 
premières  tâches  est  d'exercer  un  lobbying  auprès  de  la  Fédération 
Suisse de Gymnastique (FSG), ainsi qu'auprès des autorités de la ville de 
Lausanne et du canton de Vaud. Fin 2004 et début 2005, le comité de 
candidature  obtient  l’accord  et  le  soutien  des  pouvoirs  publics,  tout 
comme de la FSG et de l’ACVG, afin de poursuivre le processus visant 
à l’obtention de la WG. 

La  candidature  est  officiellement  déposée  auprès  de  la  FIG  en  2005. 
Celle-ci  fait  suite  à  la  création  d’une  « Association  du  comité 
d’organisation  de  la  Gymnaestrada  2011  Lausanne »  qui  comprend  la 
ville de Lausanne, Lausanne Tourisme, l’ACVG et la FSG. Le canton de 
Vaud  pour  des  raisons  statutaires  ne  fait  pas  partie  officiellement  de 
cette association, mais possède tout de même une voix lors des votes de 
l'assemblée  générale.  Début  2006,  une  délégation 
lausannoise, 
comprenant  le  comité  de  candidature,  des  autorités  de  la  ville  et  du 
Canton,  le  Président  de  la  FSG,  le  Directeur  de  Lausanne  Tourisme, 

21 

 

l’ancien  Directeur  Général  du  Comité 

 
International 
ainsi  que 
Olympique7,  se  rend  à  Kuala  Lumpur,  en  Malaisie,  où  le  Conseil 
Exécutif de la FIG se réunit afin de désigner la ville hôte de la prochaine 
World  Gymnaestrada.  Lausanne  est  désignée  dès  le  premier  tour  de 
vote.  

Que ce soit dans le cas de la WG-2011 ou dans la stratégie d’accueil de 
fédérations  et  d’événements  sportifs  développée  par  la  ville  de 
Lausanne,  il  est  intéressant  de  noter,  comme  l’indique  Mutter  (2012), 
que nous avons à faire à des coalitions ne comprenant pas uniquement 
des  acteurs  issus  du  secteur  public,  mais  où  le  milieu  associatif  et  le 
secteur privé sont également représentés. Tous trouvent un intérêt à cette 
collaboration,  où  chacun  amène  des  ressources  qui  lui  sont  propres. 
Cette fragmentation du processus décisionnel que l’on retrouve dans un 
nombre croissant de villes est généralement comprise à travers la notion 
de gouvernance urbaine. 

LA GOUVERNANCE URBAINE 

2.3 
La notion de gouvernance a longtemps fait référence à l’activité menée 
par  le  gouvernement  sur  la  population  d’un  territoire  donné.  Pourtant, 
depuis  une  trentaine  d’années,  cette  acceptation  a  tendance  à  s’élargir 
(Atkinson, 1998). Bien qu’il n’existe pas d’accord sur une définition du 
concept  de  gouvernance,  celui-ci  fait  écho  à  la  nécessité  qu’ont  les 
instances  politiques,  aussi bien  au niveau  local que  national,  à  trouver 
des partenaires leur permettant de mener à bien leurs missions. Comme 
le font remarquer Cometti et Dulac (2008 : 65), c’est principalement à la 
suite  des  crises  économiques  des  années  1970  que  les  autorités 

                                                           
7  Maître François Carrard (Directeur Général du CIO de 1989 – 2003). 

22

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

politiques se sont retrouvées en manque de ressources pour remplir leur 
rôle.  Pour  répondre  à  ce  problème,  les  gouvernements  ont  cherché  à 
collaborer  avec  des  acteurs  provenant  de  différents  secteurs,  afin 
d’atteindre des objectifs qu’ils ne pouvaient mener à bien seuls.  

Pour  les  pouvoirs  publics,  cette  collaboration  est  à  double  tranchant. 
D'un  côté,  elle  leur  permet  de  mener  à  bien  des  activités  qu'ils  ne 
pourraient  pas  nécessairement  accomplir  seuls.  De  l’autre  côté,  cette 
collaboration  va  avoir  des  effets  sur  la  définition  des  objectifs  et  le 
processus  décisionnel.  En  effet,  les  objectifs  issus  de  ces  coopérations 
entre  différents  secteurs  doivent  être  collectivement  définis  (Le  Galès, 
1998).  Il  convient  dès  lors  de  négocier,  afin  de  trouver  des  terrains 
d'entente  qui  permettront  de  satisfaire  les  intérêts  de  tous  les  acteurs 
impliqués.  Même  si  le  but  de  la  collaboration  est  de  résoudre  un 
problème  collectif,  ce  qui  est  la  base  de  la  définition  d’une  politique 
publique  (Chappelet,  2006 :  13),  la  définition  des  objectifs  n’est  plus 
uniquement  l’apanage  des  autorités  publiques.  En  ce  qui  concerne  le 
processus  décisionnel,  il  devient  le  résultat  d’interactions  entre  les 
individus qui ont les ressources adéquates pour décider et agir (Stocker, 
1995 in Cometti et Dulac, 2008 : 65). Mais en intégrant des acteurs à la 
fois  issus  des  secteurs  publics,  associatifs  et  privés,  ce  processus  peut 
connaître  des  problèmes  de  par  le  fait  que  tous  n'ont  pas  à  faire  aux 
mêmes contraintes, notamment en matière de transparence. Si lors d’un 
tel partenariat l’on peut s’attendre à un partage des responsabilités, des 
chances et des risques, on se rend compte que, dans la réalité, ça n’est 
généralement pas le cas. Les autorités et organisations publiques restent 
souvent  incapables  de  mener  un  réel  transfert  des  risques  (Giauque, 
2009). Pourtant, ce phénomène est en pleine expansion, notamment pour 

 
des  raisons  économiques, de  légitimités  ou  de  transfère  et  valorisation 
des pratiques entre les organisations publiques8.  

23 

 

LES DIFFÉRENTES APPROCHES DE LA GOUVERNANCE URBAINE 

2.3.1 
Dès  les  années  1970,  l'État  change  et  n'a  plus  nécessairement  les 
capacités de définir et de mettre en œuvre les décisions qu'il souhaiterait. 
La multiplication des acteurs impliqués dans la définition et la mise en 
œuvre des politiques publiques amènent les chercheurs à s’interroger sur 
les formes que prend l’action publique dans cette nouvelle configuration 
(Le  Galès  et  Thatcher,  1995 :  15).  On  voit,  dans  la  littérature  anglo-
saxonne  principalement,  apparaître 
théories  qui  visent  à 
comprendre cette collaboration qui se met en place au niveau local entre 
des acteurs de différents secteurs.  

trois 

La première théorie développée pour essayer de saisir ce phénomène est 
celle des « coalitions urbaines »9. Elle a été développée en cherchant à 
comprendre qui influence et profite des programmes de reconstruction 
immobiliers  dans  lesquels  les  villes  nord-américaines  s’engagent  au 
cours  des  années  1970  (Cometti  et  Dulac,  2008).  Le  gouvernement 
n’ayant pas les moyens pour agir, il se voit contraint de faire appel au 
capital  privé.  Les  ressources  dont  bénéficient  les  entrepreneurs  leur 
permettent  de  dominer  le  groupe  ainsi  constitué,  et  de  faire  du 
développement  économique  l’ordre  du  jour  politique  (Molotch,  1976). 
Le secteur privé, selon cette conception, profite du manque de moyens 
des pouvoirs publics pour proposer des projets et s’enrichir par ce biais. 
Ces  coalitions  sont  généralement  dissoutes  une  fois  le  projet  achevé 
                                                           
8  Pour  d’avantages  d’informations  sur  la  diffusion  et  les  conséquences  des  Partenariat 

coalitions. 

Public Privé se référer à l’article de David Giauque (2009). 

9  Molotch (1976) les nomme « coalitions de croissance » en référence à l’objectif de ces 

24

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

(Dormois,  2008).  Même  si  cette  approche  a  été  critiquée,  notamment 
pour  son  trop  grand  localisme  et  le  manque  de  prise  en  compte  des 
acteurs fédéraux, elle a permis de mettre en avant les jeux de pouvoir 
qui sont en œuvre au-delà des institutions politiques (Offner, Lefevre et 
Coutard,  2003).  De  plus,  en  plaçant  les  acteurs  privés  et  les  groupes 
d’intérêts  au  centre  du  pouvoir  local,  cette  approche  s’intéresse  aux 
raisons qui entraînent certains acteurs à se mobiliser dans les politiques 
urbaines.  

La seconde théorie développée appréhende la collaboration en œuvre au 
niveau local en termes de « réseau »10. Elle met en évidence l’influence 
de certains groupes ou individus sur le processus décisionnel. Pour Le 
Galès  et  Thatcher  (1995   :  14),  le  réseau  peut-être  défini  de  la  façon 
suivante   :  « dans  un  environnement  complexe,  les  réseaux  sont  le 
résultat de la coopération plus ou moins stable, non hiérarchique, entre 
des  organisations  qui  se  connaissent  et  se  reconnaissent,  négocient, 
échangent  des  ressources  et  peuvent  partager  des  normes  et  des 
intérêts ».  Cette  définition  implique  que  le  groupe  ainsi  constitué  aura 
une  influence  conséquente  sur  la  mise  à  l’agenda  et  le  processus 
décisionnel  de  l’action  publique.  Si  dans  le  cadre  des  coalitions 
urbaines, les acteurs publics n'étaient vus que comme secondaire, dans 
l'approche  en  termes  de  réseaux,  le  gouvernement  local  est  l'acteur 
principal  de  la  coalition  (Cometti  et  Dulac,  2008).  De  la  sorte,  les 
échéances électorales marquent généralement la fin d'un réseau.  

Finalement,  la  troisième  théorie  est  celle  des  « régimes  politiques 
urbains ». Le régime représente l’association d’individus ou de groupes 
                                                           
10 Nous utilisons ici la notion de « réseau », mais la majorité de la littérature sur le sujet 
étant  en  langue  anglaise,  la  terminologie  généralement  utilisée  est  celle  de  « policy 
network », sur le sujet voir notamment Marsh et Rhodes (1992). 

25 

 

 
autour d’une vision commune de la ville. Ils se révèlent particulièrement 
utiles pour montrer les liens et les synergies possibles entre les pouvoirs 
publics, le milieu associatif et le secteur privé qui sont les trois acteurs 
principaux  au  sein  des  RPU.  Les  ressources  que  chaque  membre  du 
groupe  amène  permettent  d'obtenir  des  résultats  qui  ne  seraient  pas 
atteignables sans cette collaboration (Offner, Lefevre et Coutard, 2003). 
C'est pourquoi Stone note que les participants aux RPU sont dotés d'un 
« pouvoir de » faire et non d'un « pouvoir sur » autrui (Atkinson, 1998  : 
76). Ainsi, la question centrale lors d’une approche en termes de régime 
n’est pas basée sur la domination, mais plutôt sur la collaboration. De 
cette façon, les membres du régime sont caractérisés par le fait qu'ils ont 
la  capacité  d'action  nécessaire  pour  achever  un  agenda  communément 
défini (Cometti et Dulac, 2008  : 45). Cet agenda distinct s’inscrit dans 
une perspective à long terme. L’idéologie qui sous-tend le régime va lui 
permettre  de  résister  aux  changements  de  personnes  et  de  tendances 
politiques  (Dowding,  2001).  Malgré  le  fait  que  les  RPU ne  soient  pas 
institutionnalisés,  ils  sont  plus  stables  que  les  coalitions  et  les  réseaux 
que nous avons abordés précédemment.   

Même  si  les  trois  approches  présentées  s’intéressent  à  la  gouvernance 
urbaine, soit à la multiplication des acteurs dans la définition et la mise 
en  œuvre  de  l’action  publique,  on  remarque  qu’elles  ont  des  visions 
différentes de la forme que va prendre la collaboration entre les acteurs 
impliqués.  Selon  l’approche  que  l’on  adopte,  les  objectifs  poursuivis, 
ainsi  que  les  acteurs  principaux  au  sein  du  groupe  ne  seront  pas  les 
mêmes.  

Dans une étude portant sur la candidature de Marseille pour l’accueil de 
la Coupe de l’America 2007, Cometti et Dulac (2008 : 45) ont cherché à 

26

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

comprendre quel type de gouvernance urbaine était en œuvre dans leur 
cas d’étude. Pour ce faire, les auteurs ont mis en avant des différences 
existant  au  sein  du  processus  décisionnel,  entre  les  trois  théories  que 
nous  venons  d'aborder.  Ils  sont  parvenus  à  en  faire  ressortir  sept 
indicateurs.  Nous  les  avons  regroupés  dans  le  Tableau  2.1,  qui 
comprend  les  indicateurs  et  ce  qu’ils  cherchent  à  identifier  dans  le 
processus décisionnel.  

TABLEAU 2.1 : 
Indicateurs communs aux approches de la gouvernance urbaine 

Indicateurs 

Explications 

Objectifs 

Spécifient le but poursuivi par la coalition 

Moyens 

Qui permettent au groupe de réaliser le projet ou la décision 

Types 

d’acteurs 

Divisés entre acteurs principaux (qui ont le plus de pouvoir) 
et acteurs secondaires (qui sont indispensables à la 
réalisation du projet) 

Motivations  Rendent compte de l’intérêt des acteurs à participer 

Ressources 

Apportées par les membres du groupe dans l’intérêt du projet 

Types de 
relations 

Caractérisent la nature des liens entre les acteurs en présence 

Stabilité 

Met en évidence la durée de vie de la coalition 

En se basant sur ces indicateurs, Cometti et Dulac (2008 : 46) proposent 
une grille de lecture de la gouvernance urbaine au travers des concepts 
de « coalition urbaine », de « réseau » et de « régime politique urbain ». 
Le  Tableau  2.2  permet  de  se  faire  une  idée  plus  précise  de  ce  qui 
distingue les trois théories que nous avons vues précédemment. 

 

 

 

TABLEAU 2.2 : 
Grille de lecture de la gouvernance urbaine 

27 

 

 

Objectifs 

Moyens 

Types 

d’acteurs : 
Principaux 

Secondaires 

Coalition 
Urbaine 

Croissance 

économique de 

la ville 

Grands projets 
immobiliers 

Propriétaires 

terriens, 
promoteurs 
immobiliers 
Banques, 

gouvernements, 

universités, 
associations 

(acteurs 
profitant 

indirectement du 

projet) 

Motivations 

Enrichissement 

personnel 

Réseau 

Constellation 

d’intérêts 

S’appuie sur les 

instances 

décentralisées 

Gouvernement local, 
régional et national 

Acteurs partageant la 

même idéologie, 
représentants des 

organisations 

gouvernementales et 

non 

gouvernementales 

Maintenir / renforcer 

le pouvoir des 

instances politiques 

Influence des acteurs 

en termes de 
« pouvoir » sur 

autrui 

Financières et 

foncières 

Marchandage 

constant, 

Ressources 

Types de 
relations 

Stabilité 

subordination du 

Hiérarchie interne 

politique par 
l’économie 

Faible : le temps 

du projet 

Moyenne : liée aux 

échéances 
électorales 

Régimes 
Politiques 
Urbains 

Développer la 

ville 

Plusieurs projets 

Gouvernement 
local, régional, 

national, 
entreprises 
privées, 

associations ayant 

une volonté 

commune pour la 

ville 

Mettre en œuvre 

une vision 

commune de la 

ville 

« Pouvoir de » 
faire des choses 

Consensus dans 
l’orientation et 
dans l’action 

Forte : au 

minimum 10 ans 

28

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

Le  Tableau  2.2  présente  l'avantage  de  mettre  en  parallèle  les  trois 
concepts en fonction des indicateurs que les auteurs ont définis dans leur 
étude.  Évidemment,  cette  classification  sous  forme  de  catégorie  est 
théorique et dans la majorité des cas des nuances sont nécessaires. En 
effet, si l’on prend l’exemple des objectifs des acteurs qui composent le 
réseau, il est certain que l’on va être en présence d’intérêts divers. Mais 
la distinction se fera par rapport à la prédominance d’un type d’objectif 
entre  les  membres  du  réseau  ou  si,  au  contraire,  nous  observons  une 
constellation  d’intérêts.  Ainsi,  même  si  nous  sommes  en  présence 
d'idéaux-types,  cela  permet,  dans 
le  cadre  d'une  collaboration 
comprenant différents secteurs au niveau local, de se faire une idée plus 
précise  du  type  de  gouvernance  en  œuvre.  De  la  sorte,  nous  pouvons 
obtenir un meilleur cadrage théorique et nous appuyer sur la littérature 
existante  dans  notre  démarche.  À  cette  fin,  il  convient  de  revenir  un 
instant  sur  le  développement  de  la  stratégie  lausannoise  en  matière  de 
sport  et  de  la  mettre  en  perspective  des  indicateurs  que  nous  offre  le 
Tableau 2.1. 

2.3.2 

QUELLE  CONFIGURATION  DE  GOUVERNANCE  URBAINE  À 
LAUSANNE ? 

En préambule, il est important de rappeler que le but de cette recherche 
n’est pas de définir quelle est la configuration de gouvernance urbaine 
dans  laquelle  se  trouve  Lausanne  en  matière  d’accueil  d’événements 
sportifs. Dans notre cas, il est tout de même important de se faire une 
idée  de  la  forme  que  prend  la  collaboration  entre  les  organisations 
impliquées lors de la WG-2011 pour principalement deux raisons. Tout 
d’abord, cela nous offre certaines clés pour définir les acteurs impliqués 
dans  notre  cas  d’étude.  Étant  donné  que  nous  nous  intéressons  à  la 
collaboration durant la WG-2011, il nous faut réussir à définir les parties 

29 

 

 
prenantes de la façon la plus exhaustive possible, afin que l'image qui 
ressorte lors de l'analyse soit suffisamment fidèle. Ensuite, le fait d’avoir 
une  théorie  sous-jacente  à  notre  recherche  nous  permet  de  guider,  au 
travers de la littérature existante, la réalisation du questionnaire que l’on 
transmet aux acteurs. Il convient maintenant de mettre en perspective les 
indicateurs  développés  par  Cometti  et  Dulac  (2008)  avec  la  situation 
lausannoise.  

En ce qui concerne les objectifs, nous avons pu voir que l’un des buts 
sous-jacents aux démarches entreprises par le CIO dès les années 1980 
était  de  faire  rayonner  « Lausanne,  Capitale  olympique »  à  travers  le 
monde et de faire adhérer les citoyens aux dessins olympiques (Mutter, 
2012). Comme nous l’avons vu, les autorités publiques vont peu à peu 
reprendre la main et mettre en place une véritable politique publique en 
matière  de  sport  à  Lausanne.  Nous  pouvons  nous  faire  une  idée  des 
objectifs qui sous-tendent la stratégie d’accueil d’événements sportifs au 
travers  des  actes  législatifs  présentés  précédemment  (Municipalité  de 
Lausanne, 2002a, 2002b, 2006). Ce qui en ressort est une volonté par les 
autorités  de  la  ville  de  renforcer  l’image  de  Lausanne  et  ainsi  de 
consolider sa place sur la scène internationale en matière de sport. Nous 
pouvons également mettre en avant les objectifs de la Confédération qui 
intervient  lorsqu’il  s’agit  de  manifestations  de  portée  internationale. 
Comme le note Chappelet (2006 : 25), « la reconnaissance publique de 
l’importance des grandes manifestations pour le sport, l’économie et le 
prestige  du  pays  date  du  « Concept  pour  une  politique  du  sport  en 
Suisse »,  adopté  par  le  Conseil  fédéral  en 2000 ». Nous pouvons nous 
rendre  compte  que  dans  le  cas  des  instances  fédérales,  la  stratégie 
d’accueil  d’événements 
référence  aux 

fait  également 

sportifs 

30

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

opportunités de développement pour le pays. Même si l'idée de renforcer 
l'image de la ville, afin de permettre son développement, en attirant des 
fédérations et des organisations sportives, mais aussi des touristes et des 
investisseurs, semble être l'un des objectifs principaux, il est évident que 
d'autres  intérêts  fédèrent  également  une  partie  des  acteurs  à  cette 
coalition.  Ainsi,  les  associations  sportives  pourront  notamment  avoir 
comme objectif de promouvoir leur sport ou de permettre la construction 
d’installations leur permettant de le pratiquer.  

Par  rapport  aux  moyens  mis  en  œuvre pour  atteindre  ces  objectifs, on 
remarque  que  la  ville  s’appuie  d’un  côté  sur  des  manifestations 
récurrentes et d’un autre côté sur des compétitions uniques11 de portée 
nationale ou internationale (Municipalité de Lausanne, 2002a). Cela fait 
écho aux objectifs que les autorités se fixent, en cherchant à promouvoir 
le sport et la pratique sportive, mais également à développer l’image de 
la ville.  

Si  le  rôle  des  organisations  qui  entourent  la  stratégie  d’accueil 
d’événements  sportifs  à  Lausanne  a  pu  changer  avec  le  temps,  la 
majorité  des  acteurs  impliqués  sont  restés  les  mêmes.  Les  autorités 
publiques jouent un rôle prépondérant que ce soit à l'initiative du projet 
ou en tant que soutient à la manifestation (ce soutient peut-être financier 
ou  sous  forme  de  prestations).  À  l'heure  actuelle,  trois  manifestations 
récurrentes d'importance ne sont pas organisées par le Service des sports 
de  la  ville  de  Lausanne,  à  savoir,  Athletissima  (qui  fait  partie  de  la 
Diamond League), le Triathlon de Lausanne (qui fait partie des World 
Series  de  la  Fédération  Internationale  de  Triathlon)  et  le  Marathon  de 

                                                           
11 « Unique » doit être compris comme n’étant normalement pas amenée à se reproduire 

sur le sol lausannois. 

31 

 

 
Lausanne (qui a compté près de 12'000 inscriptions en 2011). Mais ces 
événements  ne  pourraient  que  difficilement  avoir  lieu,  en  particulier 
pour les deux derniers, sans une participation financière de la ville (par 
des subsides) ou en termes de prestations (policière notamment).  

Les  motivations  font  évidemment  écho  aux  objectifs  que  se  fixent  les 
différents  acteurs  à  la  stratégie  d’accueil  d’événements  sportifs  à 
Lausanne. Si le développement de la ville et du sport sont des éléments 
qui reviennent souvent, ils sont rendus possibles en grande majorité par 
une  valorisation  de  l'image  de  la  capitale  vaudoise.  Le  rayonnement 
national  et  international  de  la  ville  est  une  source  de  motivation 
importante  chez  les  acteurs  engagés.  Le  rôle  des  manifestations 
sportives sur la promotion de l’image de Lausanne est, par ailleurs, mis 
en avant dans le « Plan Directeur du Sport » : « Elles [les manifestations 
sportives  et  en  particulier  celles  de  niveau  international]  contribuent 
fortement  à  la  promotion  de  l’image  de  Lausanne »  (Municipalité  de 
Lausanne, 2002a : 15). On se rend compte que cet aspect est une partie 
intégrante de la politique publique en matière de sport à Lausanne.  

En  ce  qui  concerne  les  ressources  que  les  membres  amènent  pour 
soutenir  le  projet,  elles  sont  de  natures  différentes.  Le  savoir-faire  en 
matière  d’organisation  de  manifestations  sportives  de  l’administration 
lausannoise fait notamment partie des ressources avancées pour soutenir 
les  candidatures  à  l’accueil  de  nouveaux  événements.  À  l'époque  de 
Juan  Antonio  Samaranch,  la  ville  pouvait  également  compter  sur  un 
soutien actif du CIO lors de ses candidatures, alors que de nos jours le 
soutien  est  principalement  d'ordre  financier.  De  plus,  lors  de  grands 
événements  sportifs  (continental  ou  intercontinental),  la  Confédération 
peut  également  participer.  En  effet,  des  mesures  facilitatrices  ont  été 

32

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

prises,  notamment  à  travers  la  garantie  de  déficit  pour  ce  type  de 
manifestation qui est assurée par la loi fédérale sur l’encouragement du 
sport  (Chappelet,  2006 :  25).  On  observe  que  les  acteurs  impliqués 
mettent des ressources à disposition dans le but de rendre l’accueil de 
l’événement possible et son organisation réussie. 

Finalement, le dernier indicateur auquel nous nous intéressons est celui 
de la stabilité. Dans notre cas, il peut être perçu de deux façons. Tout 
d’abord, à court terme en ne prenant en compte que l’accueil de la WG-
2011. Dans ce cas, la stabilité serait faible et ne durerait que le temps du 
projet.  Mais  comme  nous  l'avons  vu  précédemment,  il  faut  replacer 
l'accueil  de  cette  manifestation  dans  la  stratégie  globale  d'accueil 
d'événements  sportifs  que  l'on  retrouve  dès  les  années  1980  sous 
l'impulsion  de  Juan  Antonio  Samaranch.  C'est  pourquoi  nous  pensons 
que la stabilité dans le cas lausannois n'est pas faible, mais au contraire 
très  forte,  étant  donné  qu'elle  s'étend  sur  près  de  trente  ans  et  a  su  se 
maintenir  malgré  les  changements  politiques  intervenus  durant  cette 
période.  

Cometti et Dulac (2008) ont défini sept indicateurs dans leur recherche, 
alors que dans le cas lausannois, nous n’en avons abordé que six. Cela 
provient de la décision de ne pas prendre en compte l'indicateur « type 
de relations ». En effet, sans travail de recherche préalable, il n’est pas 
possible d’analyser la nature des liens qui se mettent en place entre les 
parties  prenantes  à  la  stratégie  d’accueil  d’événement  sportif  à 
Lausanne. C'est pourquoi le Tableau 2.3 qui est une reproduction de la 
grille  d'analyse  de  la  gouvernance  urbaine  proposée  par  Cometti  et 
Dulac (2008) pour le cas lausannois ne compte que six indicateurs.   

 

33 

 

TABLEAU 2.3 : 
Trois concepts de la gouvernance urbaine : situation lausannoise 
Régimes Politique Urbain 

Coalition  Réseau 

 

Objectifs 

Moyens 

Types 

d’acteurs : 
Principaux 

Secondaires 

Motivations 

Ressources 

Stabilité 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Développer la ville comme capitale 

administrative du sport 

Plusieurs projets (compétitions 

récurrentes et uniques) 

Ensemble d’acteurs qui ont une volonté 

commune pour la ville, mais on note une forte 
prédominance des autorités publiques depuis 

une dizaine d’années 

 

 

 

Valorisation de l’image de la ville 

Organisationnelles et financières, 

« pouvoir de » faire 

Forte, commence dans les années 

1980 

Il faut rappeler que la volonté première du tableau présenté ci-dessus est 
de  se  faire  une  idée  de  la  configuration  dans  laquelle  se  présente  le 
groupe  qui  entoure  la  stratégie  lausannoise  d’accueil  d’événements 
sportifs,  afin  de  pouvoir  guider  notre  démarche  dans  la  suite  de  cette 
recherche.  Ainsi,  au  regard  des  six  indicateurs  présentés,  on  peut 
remarquer que la situation lausannoise relève de façon majoritaire de ce 
que l’on retrouve dans un RPU. Il est tout de même important de noter 
que  dans  le  cas  de  l’indicateur  « types  d'acteurs »,  la  distinction  entre 
l'approche en termes de réseau et celle qui est en termes de régime n'est 

34

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

pas évidente à faire aux vues de l'évolution de la situation lausannoise en 
la matière. 

Dans la distinction faite par Cometti et Dulac (2008) que l’on retrouve 
au sein du Tableau 2.2, lorsque l’on est en situation de réseau, même si 
tous  les  acteurs  impliqués  sont  nécessaires  à  l’accomplissement  des 
objectifs, les pouvoirs publics dominent la coalition. Dans le cas de la 
WG-2011, nous retrouvons des représentants des autorités publiques au 
sein  des  organes  d’influences  du  processus  d’organisation  de  la 
manifestation.  Il  est  possible  d’observer  ce  phénomène  à  travers 
l’organigramme  de  la  World  Gymnaestrada  Lausanne  2011.  En  effet, 
que  cela  soit  au  sein  de  l’Association  WG-2011,  du  Comité  Directeur 
(CD),  du  Comité  Exécutif  (CE)  et  du  Bureau  d’organisation,  nous 
retrouvons  des  représentants  des  pouvoirs  publics  à  tous  les  niveaux. 
L’Association WG-2011, dont le rôle est essentiellement honorifique et 
de représentation lors des cérémonies officielles, est présidée par Marc 
Vuilleumier, Municipal en charge de la sécurité publique et des sports à 
Lausanne.  Au  sein  des  CD  et  CE,  dont  les  tâches  sont  principalement 
décisionnelles, nous retrouvons en tant que vice-président Patrice Iseli, 
chef du Service des sports à la ville de Lausanne et Nicolas Imhof, chef 
du Service de l’éducation physique et du sport pour le canton de Vaud. 
Le  Secrétaire  général  de  la  manifestation,  qui  est  la  pierre  angulaire 
entre  les  aspects  décisionnels  et  opérationnels  de  l'organisation,  est 
Patrice  Schaub,  qui  est  également  chef  de  l'unité  manifestations 
sportives  au  sein  du  Service  des  sports  de  la  ville  de  Lausanne.  Il  est 
intéressant  de  noter  que  la  présidence  des  CD  et  CE  est  assurée  par 
François-Daniel  Golay  qui  vient  du  secteur  privé.  Selon  Patrice 

35 

 

 
Schaub12, dès le départ l’Association avait dans l’idée de placer à la tête 
du CD et du CE un individu externe aux autorités publiques et ce pour 
plusieurs  raisons.  Tout  d’abord,  ce  poste  demande  un  engagement 
personnel,  notamment  en  termes  de  temps,  très  important.  Ni  le 
Municipal, ni les chefs de Service n'auraient pu l'assurer étant donné leur 
emploi  du  temps.  Ensuite,  la  recherche  de  sponsors  n'aurait  pas 
nécessairement été facilitée avec la présence à la tête des Comités d'une 
personne  marquée  par  son  engagement  politique.  Finalement, 
l’expérience professionnelle de François-Daniel Golay, au sein d’OFISA 
(société  fiduciaire  et  de  conseil),  lui  donnait  un  certain  savoir-faire, 
notamment en matière statutaire, utile à la tâche. Ainsi, l’observation de 
l’organigramme  de  la  WG-2011  permet  de  se  rendre  compte  que  les 
autorités publiques sont très présentes dans le processus d’organisation 
de l’événement autant au niveau décisionnel qu’opérationnel.  

Cette  implication  plus  importante  des  pouvoirs  publics  que  dans  une 
approche traditionnelle par les RPU peut se comprendre par la mise en 
garde que font certains auteurs (Di Gaetano & Klemanski, 1993 ; Jouve, 
2003 ; Di Pierre, 2005) des difficultés d’utilisation d’un concept né dans 
le  cadre  de  l’analyse  de  villes  nord-américaines  hors  de  son  contexte. 
Pour  comprendre  ce  que  l'approche  en  termes  de  RPU  peut  nous 
apporter, ainsi que ses faiblesses lorsqu'elle est utilisée hors du contexte 
dans lequel elle a été définie, il est nécessaire de revenir sur la littérature 
existante en la matière. 

                                                           
12 Informations issues d’une discussion sur l’organisation de la WG-2011 qui a eu lieu en 

janvier 2012. 

36

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

LES RÉGIMES POLITIQUES URBAINS (RPU) 

2.3.3 
Comme  nous avons pu  le  voir  auparavant,  les  crises  économiques des 
années  1970  ont  poussé  les  autorités  publiques  à  rechercher  des 
collaborations  avec  des  acteurs  provenant  de  différents  secteurs,  afin 
d’atteindre  des  objectifs  qu’ils  ne  pouvaient  plus  mener  à  bien  seuls 
(Cometti et Dulac, 2008). Le nombre croissant d'études mettant en avant 
cette plus grande fragmentation de la gouvernance dans les villes et les 
évolutions  qui  affectent  l'exercice  du  pouvoir  urbain  a  entraîné  une 
diffusion  des  concepts  de  gouvernance  et  de  coalitions  urbaines  (Le 
Galès, 1995). De la sorte, les capacités de définition et de mise en œuvre 
des  politiques  publiques  n’étaient  plus  vues  comme  l’apanage  des 
autorités publiques, mais pouvaient être élargies au secteur privé et au 
milieu associatif (Cometti et Dulac, 2008).  

C’est dans le prolongement de cette réflexion que s’inscrit la théorie des 
régimes politiques urbains. Tout en défendant une lecture économique et 
politique de la formation des régimes, elle ne considère pas les intérêts 
économiques comme dominant les acteurs politiques, à la différence de 
la  théorie  des  coalitions  de  croissance  que  nous  avons  vu  auparavant 
(Jouve,  2003).  De  cette  façon,  les  acteurs  politiques  et  le  milieu 
associatif jouent un rôle accru dans la définition et la mise en œuvre de 
l’agenda du groupe constitué. Comme le fait remarquer Dormois (2008 : 
56),  cette  attention  plus  importante  portée  aux  acteurs  politiques 
s’explique  notamment  par  le  fait  que  « la  théorie  des  régimes 
[politiques]13 urbains ne prend pas seulement en compte les ressources 
économiques ou financières – comme le fait la théorie des coalitions de 
croissance  –  mais  aussi  les  ressources  symboliques  telles  que  la 
                                                           
13  Dormois  (2008)  dans  son  étude  utilise  la  notion  de  régime  urbain  et  non  de  régime 

politique urbain comme le fait notamment Le Galès (1995). 

37 

 

 
confiance politique ou la légitimation politique dans l’instauration de la 
coopération  et  dans  son  maintien  dans  la  durée ».  Ces  différentes 
ressources que vont amener les membres de la coalition ont pour objectif 
de  permettre  la  mise  en  œuvre  des  buts  poursuivis.  Cette  « capacité 
d’action » est au centre de la théorie des RPU. Comme nous avons pu le 
voir, chez Stone les membres des régimes sont dotés d’un « pouvoir de » 
faire et non d’un « pourvoir sur » autrui (Atkinson, 1998).   

Cette aptitude à produire des résultats permet de répondre à la question, 
« pourquoi les membres de coalition coopèrent entre eux ? ». En effet, 
les  régimes  ne  sont  pas  mis  en  place  et  maintenu  pour  assurer  la 
domination de certains acteurs, mais parce que les membres du régime 
coopèrent  par  nécessité  et  intérêt  (Dormois,  2008).  Par  nécessité,  car 
pour  réussir  à  mettre  en  œuvre  des  projets,  les  membres  du  régime 
doivent stabiliser des relations d’échange entre eux. Par intérêt, car les 
membres  de  ces  groupes  retirent  des  bénéfices  et  des  opportunités  de 
cette coopération. Comme le démontre Stone (2006 : 23), cette approche 
nous  fait  voir  le  pouvoir  comme  production  sociale  et  non  comme  un 
modèle de contrôle social. En effet, dans un univers urbain de plus en 
plus  fragmenté,  « le  pouvoir  est  ce  qui  permet  à  certains  intérêts  de 
regrouper  les  capacités  leur  permettant  de  satisfaire  des  objectifs 
communs.  L'analyse  en  termes  de  régime  dirige  l'attention  vers  les 
conditions dans lesquelles des coalitions de longue durée se mettent en 
place dans le but d'accomplir des objectifs publics » (Judge & Stocker, 
1995  : 55). Ainsi, une approche par les RPU nous permet non seulement 
d'observer  les  membres  qui  composent  le  régime,  mais  également 
d'essayer de comprendre les raisons qui les poussent à coopérer.  

38

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

Même si une analyse à l’aide du cadre théorique que proposent les RPU 
peut paraître intéressante, il faut tout de même mettre un bémol quant à 
son utilisation hors du contexte nord-américain.  

2.3.4 

La théorie des RPU : une utilisation possible hors du contexte nord-
américain ? 

Si la théorie des RPU s'est développée dans le contexte des villes nord-
américaines, c'est également dû aux caractéristiques de la gouvernance 
locale qui ont profité aux coalitions entre les secteurs publics et privés 
(Dormois,  2008).  Lorsque  l’on  traite  des  villes  dans  le  contexte 
européen, le rôle joué par les pouvoirs publics dans la prise de décision 
est  généralement  beaucoup  plus  important  (Di  Gaetano  &  Klemanski, 
1993). En effet, la vie politique des villes nord-américaines est marquée 
par un rôle central des milieux économiques qui influencent le choix du 
candidat,  le  financement  de  sa  campagne  et  même  l'élaboration  et  la 
mise en œuvre de l'agenda municipal (Dormois, 2008). C'est pourquoi, 
dans les premiers travaux traitant de la théorie des RPU développés aux 
États-Unis  dans  les  années  1980,  par  Elkin  et  Stone  notamment,  la 
possibilité  pour  les  élus  locaux de  diriger  une ville  dépend du  soutien 
des  acteurs  économiques.  Selon  ces  mêmes  auteurs,  la  configuration 
dans  laquelle  se  présentent  ces  régimes  est  influencée  par  la  place 
qu’occupe le développement économique dans l’ordre du jour politique, 
le type d’acteurs impliqués et par la prépondérance ou non des acteurs 
économiques dans la coalition locale (Jouve, 2003). 

En  étant  perçue  comme  une  abstraction  de  la  politique  économique 
urbaine nord-américaine, la théorie des RPU est souvent vue comme ne 
permettant pas d'expliquer différents aspects de la politique urbaine dans 
le  reste  du  monde  (Pierre,  2005).  Il  paraît  évident  que  les  RPU  vu 

39 

 

 
comme un concept opératoire ne peut que difficilement être appliqué tel 
quel dans un contexte politico-économique différent de celui qui l'a vu 
naître. Pour autant, certains éléments de l’approche en termes de RPU 
sont  intéressants,  en  particulier  si  l’on  ne  la  perçoit  pas  comme  une 
méthode à appliquer systématiquement.  

Au  départ,  la  théorie  des  RPU  cherche  à  expliquer  les  liens  et  les 
synergies possibles qui peuvent unir les pouvoirs publics, le capital privé 
et  le  milieu  associatif  (Cometti  et  Dulac,  2008).  De  plus,  les  régimes 
permettent de marquer une distinction entre le gouvernement urbain qui 
décrit les structures politiques, et la gouvernance urbaine, qui décrit le 
processus de coordination vers des buts communs (Pierre, 2005).  

C’est en percevant ces avantages, qui offrent un cadre d’analyse entre 
acteurs publics et privés, que Dowding (2001) a cherché à définir ce qui 
caractérise les régimes au-delà des typologies que l’on peut en faire. Il 
perçoit  huit  caractéristiques  propres  aux  régimes, (1)  ils  ont  un  but 
politique distinct (2) ils ont une existence dans le long terme (3) ils sont 
soutenus  par  une  coalition  d'intérêts  ou  de  personnes  qui  ne  sont  pas 
formellement ou entièrement institutionnalisés (4) ils ne se limitent pas à 
un secteur ou à un type d'institution (5) ils survivent aux changements de 
personnes  (leaders)  ou  de  tendances  politiques  (6)  ils  impliquent  la 
mobilisation de ressources externes (7) un leadership fort peut permettre 
le rassemblement des acteurs (8) ils font des ponts entre les intérêts des 
institutions et des communautés en créant des formes de partenariats qui 
permettent  d’aller  au-delà des  divisions  public-privé  (Dowding,  2001 : 
14).  Pour  l’auteur  de  ces  huit  caractéristiques,  les  cinq  premières  sont 
nécessaires  à  l’existence  d’un  régime.  Il  faut  tout  de  même  garder  à 
l'esprit que l'existence de ce dernier et la forme qu'il va prendre seront 

40

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

influencées  par 

le  système  politique  et 

la  situation 
fortement 
économique où il se développe (Dowding, 2001). Il est évident que dans 
le  cas  suisse,  le  fédéralisme  d'exécution  ou  le  principe  de  subsidiarité 
auront, notamment, des influences sur la configuration que vont prendre 
les  coalitions.  En  effet,  on  peut  émettre  l’hypothèse  que  dans  le  cas 
helvétique  la  place  des  autorités  publiques  sera  bien  plus  conséquente 
que  dans  ce  qui  a  pu  être  développé  dans  la  situation  des  villes  nord-
américaines. Dans le cadre de cette recherche, nous reviendrons lors de 
l’analyse sur cette question de la prédominance des autorités publiques 
dans le réseau ayant entouré l’accueil de la WG-2011. Bien que notre 
but ne soit pas de confirmer ou d’infirmer l’existence d’un régime dans 
le cas lausannois, à travers une démarche qui se veut exploratoire, il sera 
intéressant  d’observer  si 
les  pouvoirs  publics  sont  des  acteurs 
prépondérants du réseau. 

Dans  le  but  de  développer  le  concept  de  RPU  pour  pouvoir  l’utiliser 
hors du contexte des villes nord-américaines, Di Gaetano et Klemanski 
(1993) ont élargi la définition des régimes proposée par Stone. Selon ce 
dernier,  un  régime  est  « l’arrangement  informel  par  lequel  les  entités 
publiques et les intérêts privés fonctionnent ensemble pour prendre des 
décisions  gouvernables »  (Stone,  1989 :  6).  Dans  le  but  de  faire  des 
études comparatives, et en observant le rôle plus important joué par les 
élus locaux et les fonctionnaires dans les coalitions au Royaume-Uni, Di 
Gaetano et Klemanski (1993  : 58) proposent la définition suivante, « les 
régimes  sont  des  modes  de  gouvernance  qui 
impliquent  des 
arrangements formels et informels de création et de mise en œuvre de 
politiques  publiques,  au  travers  des  secteurs  public  et  privé,  dont 
l'équilibre  entre  les  deux  diffère  selon  la  nation  et  l'époque ».  Cette 

41 

 

 
définition met en avant le fait que l’étendue du pouvoir et les ressources 
institutionnelles des autorités locales peuvent fortement changer selon le 
lieu et l’époque. C'est pour cette raison qu'il faut adopter une acceptation 
plus  large  du  concept  de  régime,  afin  de  ne  pas  se  retrouver  enfermé 
dans une configuration dépendante du contexte environnant.  

Dans le cas lausannois, on se rend compte que l'arrangement informel 
dont  parle  Stone  (1989)  va  se  formaliser  par  périodes,  notamment  au 
travers  du  GRELCO  discuté  auparavant.  De  plus,  l’équilibre  entre  les 
différents secteurs est changeant passant d’une prédominance du CIO à 
un leadership des autorités locales (Mutter, 2012).  

En  adoptant  une  vision  élargie  du  concept  de  RPU,  au  travers  des 
caractéristiques proposées par Dowding (2001) et de la définition de Di 
Gaetano et Klemanski (1993), il semble qu’il soit possible de mobiliser 
les  RPU  en  dehors  du  contexte  des  villes  nord-américaines.  Dans  le 
cadre de cette  recherche, la théorie des RPU est utilisée  comme cadre 
d’analyse  de  la  collaboration  entre  les  différents  secteurs  lors  de 
l’accueil de la WG-2011 à Lausanne et non comme concept opératoire. 
En effet, nous ne souhaitons pas appliquer les caractéristiques des RPU 
à la situation lausannoise, afin de voir l’émergence ou non d’un régime. 
Mais  nous  mobilisons 
les  nombreux 
questionnements et résultats de recherche qui en découlent, pour guider 
notre démarche.  

théorie  des  RPU,  et 

la 

Comme nous avons pu le voir, l’accueil de la WG-2011 s’inscrit dans la 
stratégie  développée  depuis  les  années  1980  d’accueil  d’événements 
sportifs  à  Lausanne.  Même  si  cette  stratégie  est  restée  relativement 
stable dans le temps, les acteurs impliqués et leur rôle dans la coalition 
ont pu changer. Afin de définir quelles sont les organisations impliquées 

42

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

lors de la WG-2011 qu’il s’agira d’interroger, il est important de revenir 
sur la notion de « partie prenante » elle-même. 

LES PARTIES PRENANTES 

2.4 
Pour mener à bien cette recherche, il s’agit maintenant d’approfondir le 
concept  de  « partie  prenante ».  Cela  nous  permettra  d'en  dégager  les 
contours  et  d'ainsi  définir  les  organisations,  institutions  et  entreprises 
qu'il est nécessaire de prendre en compte lors de cette étude.  

2.4.1 

LES  MULTIPLES 
« STAKEHOLDER » 

ACCEPTATIONS 

DE 

LA 

NOTION 

DE 

Comme présenté par Gond et Mercier (2005) dans leur recherche, c’est 
en lien au rôle de l’entreprise, de ses dirigeants et de la nature de leurs 
obligations  envers  le  reste  de  la  société  qu’apparaît  la  notion  de 
« Stakeholder »14.  L’actionnaire  d’une  entreprise  est  désigné  par  le 
« Shareholder » en anglais. C’est en souhaitant mettre en lumière le fait 
que d’autres groupes que les actionnaires ont des intérêts (Stake) dans 
l’entreprise  que  des  chercheurs  ont,  au  sein  du  Stanford  Research 
Institute (SRI) notamment, développés ce concept (Freeman, 1984). 

Si  la  notion  de  Stakeholder  est  très  présente  actuellement  dans  la 
littérature académique, elle ne fait pas l’objet d’un consensus. Pour les 
chercheurs du SRI, les Stakeholder sont : « les groupes sans le support 
desquels l’organisation cesserait d’exister » (Freeman, 1984 : 31). Pour 
Freeman  (1984 :  46),  le  Stakeholder  est  un :  « individu  ou  groupe 
d’individus  qui  peut  affecter  ou  être  affecté  par  la  réalisation  des 
objectifs organisationnels ». Au travers de ces définitions, nous pouvons 
                                                           
14 La notion de « partie prenante » étant la plus communément utilisée pour traduire celle 
de  « Stakeholder »,  nous  avons décidé  de  l’utiliser  dans  cette  étude,  à  défaut  d’autres 
traductions telles « partie intéressée » ou « ayant droit ». 

43 

 

 
nous rendre compte que certains auteurs ont une acceptation très large 
de  la  notion  de  « partie  prenante »  et  inversement  d’autres  en  ont  une 
vision beaucoup plus restreinte, tel que Hill et Jones (cité dans Gond & 
Mercier, 2005 : 6) pour qui les parties prenantes sont : « les participants 
possédant  un  droit  légitime  sur  l’entreprise ».  Ainsi,  comme  le  font 
remarquer Phillips et al. (2003), selon la définition que l’on va retenir, la 
notion  de  « partie  prenante »  va  pouvoir  recouvrir  des  réalités  très 
différentes. 

2.4.2 

L’ACCEPTATION  DE  LA  NOTION  DE  « PARTIE  PRENANTE »  DANS 
CETTE RECHERCHE  

Il convient dès lors de définir les contours de ce que la notion de « partie 
prenante » recouvre dans notre cas. Cette démarche est importante, car 
comme le mettent en avant Gond et Mercier (2005), une définition trop 
large est problématique par le fait que n'importe qui pourrait revendiquer 
un  intérêt  dans  une  organisation,  alors  qu'inversement  une  définition 
trop restrictive fait courir le risque d'obtenir une liste non exhaustive des 
parties prenantes impliquées et d'ainsi fausser la recherche. 

Suite à ces remarques préliminaires, il nous faut nous attarder un instant 
sur  la  base  théorique  sous-jacente  à  ces  définitions.  La  plupart  d'entre 
elles sont issues de recherches partant de paradigmes de la Stakeholder 
Theory qui portent, entre autres, leur attention sur l'influence des parties 
prenantes  dans  le  processus  décisionnel  des  entreprises.  Cet  élément 
nous permet de comprendre un peu mieux l’importance pour ces auteurs 
de  trouver  une  définition  suffisamment  exhaustive,  afin  de  prendre  en 
compte l’ensemble des parties qui sauront influencer ou être influencées 
par le processus décisionnel. Dans le cas de notre étude, l’intérêt porte 
sur la coopération au sein de la coalition d’acteurs qui se forme autour 

44

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

de  la  stratégie  d’accueil  d’événements  sportifs  à  Lausanne  et  plus 
particulièrement  autour  de  la  WG-2011. Ainsi,  il  nous  faut  trouver  un 
compromis entre une définition trop restrictive qui nous ferait passer à 
côté d’une partie des groupes concernés et une acceptation trop large qui 
nous ferait prendre en compte des parties effectivement influencées par 
l’organisation  de 
la  manifestation,  mais  qui  n’entreraient  pas 
directement  dans  le  cadre  de  notre  analyse  basée  sur  la  théorie  des 
régimes politiques urbains.  

À  cette  fin,  les  recherches  de  Caroll  (cité  dans  Damak-Ayadi  & 
Pesqueux,  2001)  peuvent  nous  amener  un  éclairage  intéressant.  Il 
propose de distinguer les parties prenantes primaires, qui sont en relation 
directe ou déterminées contractuellement avec l’organisation, des parties 
prenantes  secondaires,  qui 
l’action  de 
l’organisation sans y être reliées directement ou contractuellement. Dans 
cet  ordre  d'idées,  l'approche  de  Clarkson  (1995)  est  également 
intéressante. Il propose de diviser les parties prenantes entre volontaire 
et involontaire selon qu’elles acceptent ou soient exposées aux risques 
en se liant à l’organisation.  

l’impact  de 

ressentent 

Ces éléments nous offrent une piste supplémentaire pour appréhender le 
concept dans le cadre de cette étude. Il semble effectivement que dans le 
cas d’une démarche se basant sur la théorie des RPU, nous devons nous 
intéresser  en  particulier  aux  parties  prenantes  primaires  et  volontaires. 
De cette façon, en lien aux éléments mis en avant par Dowding (2001) et 
Di Gaetano et Klemanski (1993), nous pouvons retenir les organisations 
qui ont une influence effective sur le processus décisionnel, sans pour 
autant  intégrer  tous  les  acteurs  qui  subissent  l’influence  de  la 
manifestation.  

45 

 

 
En ch
il  est 
d’étud
d’évén
partie
Les  p
spons
conso
autres
Dans 
base d

es manifestatio

hoisissant com
nécessaire  d
de. Dans un o
nements  spor
es  prenantes  e
producteurs 
sors, 
les  fou
ommateurs  son
s visiteurs inté
cet ouvrage, 
de cette distin

e recherche le
mme terrain de
n  compte  les 
de  prendre  en
nt sur les poli
ouvrage portan
et  et  al.  (200
rtifs,  Chappel
gories ;  produ
en  deux  catég
les  propriétai
regroupent  l
t 
urnisseurs  et
les  organi
ux  les  spectate
nt  quant  à  eu
éressés directe
ement ou indir
Chappelet et a
les auteurs (C
rguerite des pa
ction « la mar

spécificités 
itiques publiq
05)  divisent  é
ucteurs  et  con
ires  de  l’év
isateurs  eux-
teurs,  les  télés
rectement par
al., 2005 : 18)
arties prenante

ons sportives,
 
de  ce  champ
 
ques d’accueil
l 
également  les
 
 
nsommateurs.
énement,  les
s 
-mêmes.  Les
s 
spectateurs  et
t 
 
r l’événement.
) créent sur la
a 
es ». 

FIGUR
Marg

RE 2.1 : 
uerite des pa

arties prenant

tes 

(Chappel

let et al., 2005 : 1

8) 

Cette 
les dif
et  ess
entour

représentatio
fférents group
sayer  de comp
ré  l’accueil  d

n des parties 
pes qu’il s’agi
prendre  la  co
de  la  WG-201

prenantes no
ra d’interroge
ordination au
11.  Selon  la  c

ous est utile p
er, afin de pou
u  sein  de  la  co
catégorisation

pour identifier
r 
uvoir observer
r 
oalition qui  a
a 
qui  nous  est
t 

46

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

proposée ci-dessus, nous portons notre intérêt aux groupes faisant partie 
des « producteurs » d'événements sportifs, qui sont les acteurs qui vont 
permettre la tenue de la manifestation. En observant « la marguerite », 
nous  remarquons  que  plusieurs  groupes  se  trouvent  à  la  frontière  des 
deux  catégories.  En  effet,  comme  le  font  remarquer  les  auteurs 
(Chappelet et al., 2005  : 18), « les participants et officiels, les médias et 
les  collectivités 
territoriales  appartiennent  aux  deux  catégories, 
puisqu'ils permettent à l'événement de se dérouler et d'être connu, tout 
en bénéficiant de ces prestations ». Ainsi, il nous faut distinguer au sein 
de  ces  trois  groupes  (participants,  médias  et  collectivités  territoriales) 
quels acteurs il s’agira de prendre en compte comme parties prenantes 
dans notre d’étude.  

À cette fin, les recherches citées auparavant de Caroll (in Damak-Ayadi 
& Pesqueux, 2001) et de Clarkson (1995) nous sont utiles. En utilisant 
les  éléments  avancés  par  les  auteurs  dans  leurs  catégories  de  parties 
prenantes « primaires » et « volontaires », nous trouvons des indicateurs 
nous permettant d’affiner notre sélection d’acteurs. Selon cette logique, 
par exemple, nous ne retiendrons que les médias qui se lient directement 
à  la  manifestation  et  acceptent  de  s'exposer  aux  risques  liés  à  cette 
dernière. De la sorte, la SSR15, qui est liée à la manifestation en tant que 
« partenaire  média »  et  qui  en  accepte  les  risques  en  proposant  quatre 
diffusions en directes, est vue comme une partie prenante. Alors que 20 
minutes16 qui couvre également la manifestation, mais qui ne s’engage 
ni  financièrement,  ni  en  termes  de  prestations,  ne  sera  pas  pris  en 
compte lors de la définition des parties prenantes. 

                                                           
15 Le nom a changé de SSR à l’époque de la WG-2011 à RTS actuellement. 
16 Média gratuit de presse écrite. 

47 

 

 

LES PARTIES PRENANTES À LA WG-2011 

2.4.3 
En retenant les « producteurs » et les catégories qui s’y appliquent selon 
la division proposée par Chappelet et al. (2005) et en gardant à l'esprit 
les recherches de Caroll (cité dans Damak-Ayadi & Pesqueux, 2001) et 
de  Clarkson  (1995),  nous  pouvons  définir  quelles  seront  les  parties 
prenantes qu'il s'agira d'interviewer dans notre étude (Tableau 2.4).  

Selon les éléments que nous avons définis pour pouvoir sélectionner les 
parties  prenantes,  il  en  ressort  une  liste  de  nonante-sept  organisations, 
entreprises et institutions impliquées dans l’organisation de la WG-2011. 
Les  parties  prenantes  ont  été  identifiées  en  discutant  avec  Patrice 
Schaub,  Secrétaire  Général  de  la  WG-2011,  Gaël  Lasser,  adjoint  au 
Secrétaire  Général  de  la  WG-2011  et  à  travers  la  communication 
extérieure de la manifestation (le site internet, les brochures, etc). Nous 
avons fait le choix de regrouper en une seule appellation les entreprises 
qui étaient présentes sous plusieurs identités. De cette façon, Nestlé est 
présent  en  tant  que  « sponsor »,  alors  que  l'on  retrouvait  également 
l'entreprise  en  tant  que  « fournisseur »  au  travers  de  Frisco,  Henniez, 
LC1, Nescafé, Nesquik et Thomy. Nous avons également décidé de ne 
retenir pour représenter l'organisateur que le comité d'organisation (CO) 
et  non  l'ensemble  des  organes  qui  le  compose  (Association,  Comité 
Directeur, Comité Exécutif, commissions, etc). Cette décision peut être 
discutée.  En  gardant  l’ensemble  des  organes,  la  représentation  des 
relations aurait été plus fidèle et il est évident que de la sorte la présence 
du CO en tant qu’acteur central du réseau va être renforcée. Nous avons 
fait ce choix pour deux raisons. Tout d’abord, en discutant avec certains 
des  acteurs  extérieurs  au  CO  impliqués  dans  la  manifestation,  il  est 
apparu qu’il n’était pas toujours évident pour eux de faire la distinction 

48

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ELEMENTS THÉORIQUES DE LA RECHERCHE 
 

entre les différentes instances du Comité d’organisation. Ensuite, notre 
démarche  se  basant  sur  la  théorie  des  RPU,  notre  intérêt  se  porte  sur 
l’ensemble  des  acteurs  publics,  privés  et  associatifs  impliqués  dans 
l’organisation de la WG-2011 et leurs relations. En gardant l’ensemble 
des  organes  du  CO,  ces  dernières  auraient  capté  toute  l’attention  et 
seraient  ressorties  comme  prédominantes  au  réseau.  À  l'inverse,  en 
voyant  le  Comité  d'organisation  comme  un  acteur  unique,  cela  nous 
permet  de  renforcer  le  poids  des  autres  parties  prenantes  dans  la 
collaboration  qui  s'est  mise  en  place,  sans  pour  autant  oublier  le  rôle 
central que joue le CO dans le réseau qui entoure la WG-2011. 

 

 

 

TABLEAU 2.4 : 
Liste numérotée des parties prenantes  

49 

 

Service des sports 

Secrétariat municipal 

1.  CO 
2. 
3.  DEVCOM 
4. 
Police du commerce 
5. 
Police municipale 
6.  Routes et mobilité 
7. 
8.  Organisation et informatique 
9.  Révision 
10.  Protection et sauvetage 
11.  FODOVI 
12.  Logement et gérance 
13.  Coordination et cadastre 
14.  Assainissement 
15.  Eauservice 
16.  Écoles primaires et secondaires 
17.  Parcs et promenades 
18.  SEL 
19.  Multimédia 
20.  Bussigny-près-Lausanne  
21.  Chavannes-près-Renens  
22.  Crissier  
23.  Cully  
24.  Ecublens 
25.  Epalinges  
26.  La Tour-de-Peilz  
27.  Le Mont-sur-Lausanne 
28.  Lutry 
29.  Morges  
30.  Prilly  
31.  Pully  
32.  Renens  
33.  Vevey  
34.  SEPS, VD 
35.  SELT, VD 
36.  DFJC, VD 
37.  Gendarmerie cantonale, VD  
38.  CHUV 
39.  OFSPO 
40.  Armée Suisse  
41.  Protection civile 
42.  FIG 
43.  FSG 
44.  ACVG 
45.  URG 
46.  CIO  
47.  Musée Olympique  
48.  Entraide 
49.  Loterie romande 

50.  BCV 
51.  DSR Le restaurateur  
52.  Nestlé  
53.  Swisscom  
54.  Fondation Sandoz  
55.  Coop  
56.  Honda  
57.  Longines 
58.  ELVIA  
59.  Vin Vaudois 
60.  Retraites Populaires 
61.  Vaudoise assurances  
62.  Alder + Eisenhut  
63.  Eurotramp  
64.  Spieth Gymnastic  
65.  SBB-CFF-FFS  
66.  TL  
67.  Mobilis  
68.  SIXT  
69.  Emmi  
70.  Cave Cidis  
71.  Kursner Vins 
72.  Clos, Domaines & 

Châteaux  
73.  Heineken  
74.  Diversey  
75.  BGCM Sàrl  
76.  Netimmo S.A.  
77.  SOL’S  
78.  Carla sport  
79.  Muller  
80.  Skynight  
81.  biG-biG-World  
82.  Ticketcorner  
83.  PGSA  
84.  PCL  
85.  Graphax Solution  
86.  GCMSA  
87.  CIGM 
88.  Flon events  
89.  Beaulieu Exploitation  
90.  Lausanne tourisme  
91.  Welcome Swiss 
92.  Fonds du sport vaudois 
93.  Swiss Olympic 
94.  24 heures  
95.  LFM  
96.  SSR 
97.  SGA 

50

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES DE LA RECHERCHE 
 

3  ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES DE LA 

RECHERCHE 

Cette étude cherche à aborder les relations qu’ont entretenues les parties 
prenantes à la WG-2011 d’une façon exploratoire. De la sorte, notre but 
n’est  pas  d’expliquer  ces  relations,  mais  davantage  de  les  observer  et 
d’essayer de comprendre comment fonctionne la collaboration qui s’est 
mise en place entre des organisations provenant de différents secteurs. 
Afin d’éviter que cette recherche ne sombre dans de l’inductivisme naïf, 
la théorie des régimes politiques urbains est utilisée pour soutenir notre 
démarche et nous offrir les éléments théoriques nécessaires à sa bonne 
conduite.  Comme  nous  l’avons  vu  précédemment,  la  théorie  des  RPU 
est  un  concept  difficilement  opératoire,  particulièrement  hors  du 
contexte des villes nord-américaines. Afin de dépasser cette limite, nous 
avons choisi comme méthode d’analyse pour observer les relations qui 
se  sont  cristallisées  autour  de  la  WG-2011,  l’analyse  des  réseaux 
sociaux.  

L’ANALYSE DES RÉSEAUX SOCIAUX 

3.1 
À la base de cette analyse, on retrouve le concept de « réseau social » 
qui  est  défini  par  Lazega  (1994   :  293)  « comme  un  ensemble  de 
relations d'un type spécifique (par exemple de collaboration, de soutien, 
de  conseil,  de  contrôle  ou  d'influence)  entre  un  ensemble  d'acteurs ». 
Issu  à  l'origine  de  recherches  anglo-saxonnes,  la  terminologie  elle-
même,  à  savoir  network  en anglais,  laisse  sous-entendre que des  liens 
unissent  les  individus  qui  composent  cette  structure  sociale  (Scott, 
1988). Dès lors, l’ARS cherche à étudier la structure relationnelle ainsi 
imaginée.   

51 

 

 
Ce qui rend cette méthode d’analyse intéressante est l’attention qu’elle 
porte  aux  interactions  et  non  aux  acteurs.  En  effet,  comme  le  fait 
remarquer  Mazzoni  (2006),  l’ARS  se  focalise  sur  les  relations  et  les 
liens établis entre les individus, ce qui représente un élément essentiel et 
une  différence  fondamentale  avec  les  approches  conventionnelles  en 
Sciences  Sociales,  qui  se  focalisent  davantage  sur  les  sujets  et  leurs 
attributs. En permettant d'aborder des acteurs (collectifs ou individuels) 
ancrés  dans  un  réseau  de  connexions,  le  but  du  chercheur  qui  utilise 
cette méthode est d'essayer de décrire et de comprendre les raisons de 
ces connexions (Scott, 1988).  

Lazega  (1988)  voit  dans  ce 
type  d’analyse,  une  méthode  de 
formalisation  inductive.  En  effet,  pour  cet  auteur,  avant  d'entamer  la 
recherche,  on  ne  connaît  que  de  façon  très  sommaire  le  système,  les 
acteurs qui le composent et la configuration de leurs relations. Ainsi, ce 
type  d’analyse  va  chercher  à  décrire  les  relations  qu’entretiennent  des 
acteurs à un moment donné. À cette fin, l'ARS fait également appel à 
différents  indicateurs,  sur  lesquels  nous  reviendrons,  qui  cherchent 
comme  le  note  Degenne  (1993   :  49)   :  « à  trouver  une  traduction 
opératoire  à  des  concepts  centraux  des  sciences  sociales  dans  un 
contexte où l'on maîtrise l'information concernant les relations pour une 
population donnée ». Par exemple, il est possible de mesurer le pouvoir 
sous la forme d’un score individuel en fonction de l’effet que produit la 
position d’un acteur dans la structure d’ensemble des relations.  

Afin  de  rendre  opératoires  des  concepts  parfois  assez  complexes,  les 
chercheurs ont réduit le réseau à son expression la plus simple, à savoir, 
des points connectés par des lignes. C’est en se basant sur cette idée, que 
les recherches sur le sujet ont pu se tourner vers les mathématiques et les 

52

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES DE LA RECHERCHE 
 

représentations graphiques qui ont permis la diffusion de l’ARS à une 
plus large échelle (Mercklé, 2003). De l’ensemble des approches qui en 
découlent,  nous  avons  retenu  pour  effectuer  l’analyse  lors  de  cette 
recherche, la théorie des graphes et l’application du calcul matriciel aux 
données relationnelles.  

LA THÉORIE DES GRAPHES 

3.1.1 
Cette  méthode  d’analyse  des  réseaux  sociaux  découle  de  l’idée  selon 
laquelle il est possible de représenter graphiquement les membres d’un 
réseau et les liens qui les unissent sous forme de points (sommets qui 
sont  les  acteurs)  et  de  lignes  (arêtes  ou  arcs  qui  sont  les  relations). 
L’idée  sous-jacente  aux  graphes  n’est  pas  de  proposer  une  vision  qui 
corresponde à des distances physiques existantes, mais de proposer une 
représentation utile en termes de vision des relations entre acteurs (Scott, 
1988).  De  cette  façon,  la  théorie  des  graphes  est  bien  plus  qu’une 
représentation  graphique,  car  elle  cherche  à  développer :  « de  façon 
systématique  et  articulée  un  corpus  extrêmement  riche  de  concepts 
formels permettant de qualifier, de distinguer et de classer les structures 
relationnelles  en 
fonction  d’un  certain  nombre  de  propriétés 
fondamentales  de  distribution  et  d’agencement  des  relations  entre 
éléments »  (Mercklé,  2003 :  13).  À  cette  fin,  l'utilisation  de  la 
terminologie de l'analyse graphique en mathématiques est importante17.  

Comme  le  fait  remarquer  Parrochia  (1993),  la  richesse  de  l'analyse 
qu'offre la théorie des graphes vient du fait qu'elle ne garde du réseau 
que  son  essence,  à  savoir,  les  sommets  et  les  arêtes.  Pour  mieux 
comprendre  cette 
le  réseau 
                                                           
17 Pour plus d’information sur la terminologie employée en la matière se référer à Freeman 

il  est  possible  de  reprendre 

idée, 

(1979) ou Mercklé (2003). 

53 

 

 
« d'int
dans 
autour

tercitations » 
son  article  p
r d'un même r

entre  sociolo
pour  montrer 
réseau18.  

ogues  que  Me
les  différente

ercklé  (2003 
es  visualisatio

:  13-14)  crée
e 
ons  possibles
s 

FIGUR
Trois 

RE 3.1 : 
 sociogramme

es alternatifs 

 d’un même g

 graphe d’ord

re 5 

 

 

 

Figure 1.1 

Fi
igure 1.2 

Figu

ure 1.3 

(Merc

cklé, 2003 : 14) 

Dans 
représ
entre 
qu’il 
relatio
sociol
perme
visual

ces représent
sente  un  soci
ces derniers. 
est  cité  par  «
on  réciproque
logue  complè
ettent  de  com
lisation rapide

tations graphiq
iologue,  alors
Ainsi, on peu
« E »  et  par  «
e  est  entre 
ètement  isolé
mprendre  que 
e du réseau so

ques, chaque 
s  que  les  arc
ut noter que «
« A ».  On  vo
« A »  et  « B
é  du  groupe
la  représenta
cial et des rela

sommet (A, B
cs19  indiquent 
C » ne cite pe
oit  également 
B »  et  qu'il 
.  Ces  trois 
ation  graphiq
ations qui le c

 
B, C, D et E)
les  citations
s 
ersonne, alors
s 
que  la  seule
e 
n'y  a  aucun
n 
figures  nous
s 
que  offre  une
e 
composent.  

que  peut  ap
limites  la  co
                     
r explicative, une
nous  présentons

pparaître  cette
oncernant.  To
       
e des mesures po
s  par  la  suite  pro

Aussi
consc
         
18 En p
avon
(2003
19 Selo
alors

i  séduisante 
cient  de  deux 
                      
plus de sa valeur
ns  utilisée  et  que 
3). 
on la terminologi
s que dans le cas c

e  méthode,  i
out  d'abord,  l

il  faut  rester
r 
es  points  qui
i 

our analyser le p
ovient  de  cette  é

prestige que nous
s 
étude  de  Mercklé
é 

e, lorsqu’un lien 
contraire le terme

n’est pas orienté
e « arc » est utilis

é, le terme « arêt
sé. 

te » est appliqué,
 

54

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES DE LA RECHERCHE 
 

les  mêmes 

composent le graphe sont arrangés de façon à faciliter sa lisibilité, mais, 
malheureusement comme le fond remarquer Knoke et Kuklinski (1982  : 
38)   :  « un  nombre  quasiment  infini  de  diagrammes  peuvent  être 
dessinés  contenant 
informations  relationnelles,  mais 
produisant des impressions fortement différentes ». En effet, même si la 
représentation  est  uniquement  censée  nous  permettre  d'observer  la 
présence  ou  l'absence  de  relations,  il  est  malheureusement  souvent 
difficile  de  se  détacher  de 
le 
positionnement  des  différents  sommets.  Ensuite,  le  réseau  représenté 
dans  la  Figure  3.1  a  un  nombre  d'acteurs  limité.  Ainsi,  il  est 
relativement aisé d’arranger les sommets et les arcs de façon à permettre 
une  lecture  facile  et  rapide  du  réseau.  Mais  comme  nous  pouvons 
l'observer dans la Figure 3.2, il est souvent difficile, voire impossible, 
d’ordonner  un  graphe  pour  le  rendre  lisible  et  compréhensible  au 
premier coup d’œil lorsque celui-ci dépasse une certaine taille. 

l'impression  que  nous  donne 

FIGURE 3.2 : 
Existence d’une relation entre les parties prenantes à la WG-2011 

 

55 

 

 
les  septante-et-une  parties 
La  représentation  ci-dessus  comprend 
prenantes ayant répondu au questionnaire concernant cette étude20. Dans 
ce  cas,  pour  qu'une  arête  soit  présente  entre  deux  sommets,  il  est 
nécessaire  que  les  deux  parties  prenantes  aient  indiqué  avoir  été  en 
contact durant la WG-2011 l’une avec l'autre. Cette façon de procéder 
permet  de  limiter  le  nombre  d'arêtes  et  de  ne  pas  représenter 
graphiquement les vingt-six parties prenantes qui n'ont pas répondu au 
questionnaire21. Si un arrangement est certainement possible pour rendre 
la  représentation  de  la  Figure  3.2  plus  lisible,  on  peut  observer  qu'à 
partir d'une certaine taille de réseau, il n'est plus possible d'éviter que les 
arêtes  ne  se  croisent.  Malgré  tout,  il  est  possible  de  faire  certaines 
observations  de  la  Figure  3.2.  Ainsi,  il  apparaît  clairement,  dans  le 
graphe  ci-dessus,  que  le  sommet  « 1 »  concentre  beaucoup  plus  de 
relations que  les  autres  sommets  du réseau. De plus, on  peut  observer 
qu'il est un passage obligé pour atteindre les sommets « 96 » et « 15 ». 
S’il  est  possible  de  faire  certaines  observations  basiques  de  cette 
représentation,  il  est  généralement  difficile  d’observer  les  chemins  qui 
peuvent  mener  d’un  point  à  un  autre.  Ainsi,  malgré  l’outillage 
conceptuel  qui  accompagne  la  représentation  graphique,  cette  dernière 
reste relativement fragile, et ce particulièrement lorsque l’on aborde de 
grands réseaux.  

Pour essayer de palier aux deux limites que nous venons d’aborder, les 
chercheurs  ont  analysé  les  réseaux  sociaux  au  travers  de  l’algèbre 
linéaire  et  du  calcul  matriciel.  Ces  façons  de  faire  « permettent  en 
quelque  sorte  d’échanger  la  représentation  contre  l’information » 
                                                           
20 Une représentation graphique reprenant ces données sera présentée durant l’analyse. 
21 Une présentation plus complète des choix que nous avons effectués pour transformer et 

analyser les données est présentée au point 3.2.2 Transformation des données. 

56

HIER DE L’IDHE
PECTS MÉTHOD

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
CA
EAP 277 
ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES DE LA RECHERCHE 
CHE 
DOLOGIQUES D
ASP
 

 DE LA RECHERC

(M
Mercklé,  2003 
us  particulière
plu
ana
alyser le résea

:  16).  Dans  l
ement  au  calc
au entourant la

la  partie  suiva
cul  matriciel 
a WG-2011. 

ante,  nous  no
que  nous  avo

ous  intéressero
ons  utilisé  po

ons 
our 

3.1
Dè
per
rela
pui
ent
dép

.2 
LES MAT
ès  les  années
rmettent  d’an
ationnelles.  M
issance  de  ca
traîner  une  ba
pens de la man

TRICES 
s  1940,  Katz
nalyser  et  de 
Mais  c'est  le 
alcul  qui  l'ac
aisse  de  l'inté
nipulation ma

z  (1947)  défe
présenter  plu
  développem
ccompagne  qu
érêt  pour  la  r
atricielle (Mer

end  l’idée  qu
us  objectivem
ment  de  l'info
ui  va,  dès  le
représentation
cklé, 2003  : 1

ue  les  matric
ment  les  donné
ormatique,  et 
es  années  19
n  graphique  a
16). 

ces 
ées 
la 
60, 
aux 

À l
vol
200
cha
rés
d’u
Lo
la 
17)

l'origine d'une
lonté de tracer
06). De la sort
aque  colonne
seau.  Si  une  i
un  « 1 »,  alor
rsque l’on sou
colonne  indiq
). La traductio

e matrice de 
r les échanges
te, nous obten
e  et  chaque  l
interaction  a 
rs  que  l’absen
uhaite indique
que  l’émetteur
on matricielle 

données relat
s d'un groupe 
nons un tablea
ligne  correspo
lieu,  le  croise
nce  d’interact
er une directio
r  et  la  ligne  l
de la Figure 3

ionnelles, il y
de sujets en r
au de forme ca
ondent  à  un 
ement  ligne-c
tion  est  marq
on dans la rela
le  récepteur  (
3.1 est la suiv

y a également
réseau (Mazzo
arrée dans lequ
des  acteurs 
colonne  est  n
quée  d’un  « 0
ation (l’oriente
(Mercklé,  200
ante. 

t la 
oni, 
uel 
du 
oté 
0 ». 
er), 
03 : 

FIG
Ma

GURE 3.3 : 
atrice d’adjace

ence d’un gra

aphe orienté 

 d’ordre 5 

(

M

e
r
c
k
l
é
,
 

2
0
0
3

 
:
 

1
7
)
 

 

57 

 

 
La relation étant orientée, la matrice ci-dessus est asymétrique. Dans le 
cadre de la Figure 3.3, la volonté est uniquement d'observer la présence 
ou l'absence d'une relation entre deux acteurs. La matrice qui en résulte 
est,  dans  ce  cas,  symétrique.  Comme  le  note  Mercklé  (2003 :  18), 
l’analyse  d’un  graphe,  en  particulier  d’ordre  élevé,  par  une  matrice : 
« offre  un  moyen  moins  intuitif  mais  beaucoup  plus  puissant  que  la 
simple  représentation  graphique  pour  dégager  certaines  propriétés 
structurales  des  réseaux ».  Comme  nous  le  verrons  dans  cette  étude, 
nous avons parfois utilisé la représentation graphique, mais la majeure 
partie  des  analyses 
effectuées,  pour  obtenir  une  meilleure 
compréhension des relations entre les acteurs du réseau de la WG-2011, 
ont été faites au travers de matrices.  

Si le calcul matriciel et la théorie des graphes permettent d’analyser les 
relations  qui  se  produisent  entre  les  membres  d’un  réseau,  c’est 
également dû au fait qu’ils proposent un ensemble d’outils permettant de 
définir le rôle des acteurs dans la structure sociale en fonction de leur 
position et des relations qu’ils entretiennent. Dès lors, une représentation 
graphique,  tout  comme  une  matrice,  ne  peut  être  abordée  qu’en 
connaissant  les  types  de  mesures  qui  seront  appropriés  dans  son 
investigation. 

LES INDICATEURS DANS L’ARS  

3.1.3 
En  prenant  en  compte  cette  dernière  remarque,  il  est  nécessaire  de  se 
poser la question de savoir, au-delà de l’existence ou non d’une relation 
entre les parties prenantes, qu’est-ce que l’on va chercher à observer au 
travers  de  l’ARS.  Une  des  réponses  provient  évidemment,  dans  cette 
recherche, de la théorie qui sous-tend notre démarche : les RPU. Comme 
nous avons pu le voir avec Di Gaetano et Klemanski (1993), les régimes 

58

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES DE LA RECHERCHE 
 

dans  le  cas  européen  sont  marqués  par  une  plus  forte  présence  des 
pouvoirs  publics  que  dans  les  villes  nord-américaines.  À  cela  s'ajoute 
l'observation que nous avons pu faire au travers de l'organigramme de la 
WG-2011  d'une  certaine  prédominance  des  autorités  publiques, 
notamment au travers de ses employés, dans les instances décisionnelles 
et opérationnelles de la manifestation. Ainsi, l’une des observations que 
nous  souhaitons  effectuer  à  l’aide  de  l’ARS  est  de  savoir  si  cette 
prédominance des pouvoirs publics s’observe dans le réseau de parties 
prenantes  entourant  la  WG-2011.  À  travers  la  littérature  existante  sur 
l'analyse des réseaux sociaux, nous avons cherché des indicateurs nous 
permettant d'observer la visibilité d'un acteur dans le réseau.  

Un nombre important de recherches utilisant l’ARS se sont intéressées à 
la  stratification  sociale  en  observant  les  avantages  que  les  acteurs 
prédominants d’un réseau tirent de leur position (Burt & Minor, 1983 : 
195). Pour Burt et Minor (1983), un acteur est jugé prédominant dans un 
système, lorsqu’il est impliqué dans des relations qui en font un membre 
particulièrement visible. Cette visibilité peut provenir de deux éléments ; 
la centralité et le prestige. 

LA CENTRALITÉ 

3.1.4 
La centralité peut être appréhendée de différentes manières. En effet, ça 
n'est pas parce que l'on est visuellement central dans un graphique que 
l'on occupe une telle position en termes de circulation de l'information 
dans le réseau (Freeman, 1979). Dès lors, la définition de ce qui rend un 
sommet  plus  central  qu’un  autre  dans  un  réseau  est  problématique 
(Ereteo,  2009).  C'est  pourquoi  il  est  nécessaire  de  distinguer  des 
indicateurs nous permettant  de juger  de  la  centralité  d'un  acteur. Dans 

59 

 

 
cette étude, nous en avons retenu deux qui ressortent dans la littérature 
sur le sujet ; le degré et l’intermédiarité22.  

Le  degré  est  peut-être  la  mesure  la  plus  simple  à  juger  quant  à  la 
centralité d’un acteur. On l'obtient en calculant le nombre de connexions 
directes qu'a un acteur avec les autres membres du réseau (Krebs, 2000). 
Il  peut  être  calculé  en  chiffres  absolus  (dans  ce  cas  sa  magnitude  va 
dépendre  de  la  taille  du  réseau)  ou  être  standardisé,  en  divisant  le 
nombre de liens directs d'un sommet par le nombre maximum de liens 
possibles  (le  résultat  pouvant  varier  entre  0  et  1).  Dans  notre  cas,  la 
magnitude maximum d’une des parties prenantes est de 96 (étant donné 
que  nous  avons  défini  97  acteurs).  La  valeur  de  cet  indicateur  et  sa 
capacité à fournir des informations lors de l'observation d'un réseau est 
un sujet de discorde entre auteurs. Pour Freeman (1979), l'acteur qui a la 
plus haute valeur de degré est central en termes de communication dans 
le réseau, alors que Krebs (2000) juge que la qualité des connexions est 
bien  plus  importante  que  leur  quantité  et  ainsi  le  positionnement  dans 
l'ensemble  va  primer  sur  le  nombre  de  relations  entretenues.  S'il  faut 
rester prudent quant à l'utilisation de cet indicateur, nous avons décidé 
de l'employer dans cette étude, car il permet de démontrer l'intégration 
ou  l'isolement  d'un  acteur  dans  l'ensemble  du  réseau  (Mercklé,  2003). 
Pour autant, la remarque de Krebs (2000) implique qu’il est nécessaire 
de prendre en compte plus qu’un indicateur pour observer la centralité 
d’un  acteur  dans  un  réseau.  Par  rapport  à  la  mesure  de  centralité  de 
degré, il est important de rappeler que nous avons décidé de regrouper 
l’ensemble  des  instances  du  Comité  d’organisation  sous  une  seule 
                                                           
22  Même  si  ces  termes  ont  été  traduits  par  certains  auteurs  francophones,  ils  sont 
généralement  présents  en  anglais  dans  la  littérature  sous  les  appellations ;  degree  et 
betweenness (Freeman, 1979). 

60

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES DE LA RECHERCHE 
 

appellation. De la sorte, la valeur obtenue par le CO pour cette mesure 
sera surévaluée en cristallisant l’ensemble des relations que les instances 
du CO ont entretenues. 

La seconde mesure est la centralité d’intermédiarité, qui est basée sur la 
fréquence  à  laquelle  un  sommet  se  trouve  sur  le  chemin  géodésique23 
reliant deux autres sommets du réseau (Freeman, 1979). Cet indicateur 
permet  de  souligner  les  positions  stratégiquement  centrales  au  réseau, 
notamment au regard de la circulation de l'information. Dans ce type de 
centralité  le  nombre  de  liens  est  moins  important  que  pour  le  degré, 
même  s'il  permet  de  se  retrouver  sur  davantage  de  chemins  et  ainsi 
potentiellement  sur  davantage  de  chemins  géodésiques.  Ces  positions 
sont  généralement  vues  comme  stratégiques,  car  elles  permettent  de 
faire la liaison entre des acteurs ou des groupes d’acteurs qui autrement 
ne seraient que difficilement en contact. Ces deux indicateurs permettent 
de  se  faire  une  idée  de  la  centralité  (sous  ses  différentes  formes)  d'un 
acteur dans un réseau, mais d'autres indicateurs existent également.  

En  effet,  un  autre  indicateur,  que  l’on  retrouve  régulièrement  dans  la 
littérature pour calculer la centralité d’un acteur dans un réseau, est celui 
de la proximité (closeness en anglais, Freeman, 1979). La centralité est, 
dans  ce  cas,  mesurée  en  fonction  de  son  degré  par  rapport  aux  autres 
sommets. Plus un acteur est proche des autres membres du réseau, moins 
il  est  dépendant  pour  transmettre  des  informations.  Ainsi,  c’est  son 
indépendance  vis-à-vis  des  autres  qui  va  rendre  l’acteur  central  en  lui 
évitant  d’être  potentiellement  contrôlé  par  des  membres  du  réseau 

                                                           
23  Le  chemin  géodésique  indique  le  chemin  le  plus  court  reliant  deux  points  d’un 
graphique.  Un  chemin  étant  la  séquence  d’arêtes  par  lesquelles  il  faut  passer  pour 
atteindre un point y depuis un point x (pour une brève introduction se référer à Freeman, 
1979 ; Mercklé, 2003 ; Krebs, 2000). 

61 

 

 
(Freeman,  1979).  Dans  le  cas  de  la  WG-2011,  cet  indicateur  subit  un 
biais  important  par  la  présence  du  CO  comme  acteur  unique  pour 
représenter  l'organisateur.  En  effet,  pour  la  mesure  du  degré,  c'est 
principalement  le  calcul  de  celle  du  Comité  d'organisation  qui  sera 
biaisée,  alors  que  dans  le  cas  de  la  centralité  de  proximité,  tous  les 
membres du réseau vont voir leur valeur de proximité influencée par le 
fait d'avoir un acteur particulièrement central. Ainsi, nous ne pourrons 
pas tirer d’enseignements pertinents des observations faites grâce à cette 
mesure. C'est pourquoi nous avons décidé de ne pas prendre en compte 
cet indicateur dans le cadre de cette étude. 

Étant donné que la centralité peut revêtir différentes facettes, nous avons 
décidé  dans  cette  recherche  de  retenir  deux  types  de  mesures  pour 
l'aborder. De cette façon, nous pourrons observer si ce sont les mêmes 
acteurs, ou non, qui ressortent de l’observation de la centralité en termes 
de degré (nombre de liens) et d’intermédiarité (position dans le réseau). 
Un  haut  score  de  centralité  indique  des  possibilités  de  contrôle  et  de 
gestion  de  l’information.  Cela  permet  de  se  faire  une  idée  de  la 
potentielle influence d'un acteur dans le processus de prise de décision. 
Évidemment,  le  score  de  centralité  nous  informe  uniquement  sur  la 
position  d'un  acteur  dans  la  structure  d'ensemble  et  ne  nous  dit  pas 
comment ce dernier utilise cette position (Lazega, 1994  : 304). Dans le 
cadre  de  cette  étude,  en  plus  de  nous  offrir  des  outils  pour  pouvoir 
observer  les  relations  établies  lors  de  la  WG-2011,  les  mesures  de 
centralité  nous  permettent  également,  en  lien  à  la  théorie  des  RPU, 
d’appréhender  la  position  des  pouvoirs  publics  dans  le  réseau.  Un 
ensemble  d’études  (Mizruchi,  1982 ;  Stokman  et  al.,  1985 ;  Scott  and 
Griff, 1984 ; Mintz and Schwarz, 1985 cités dans Scott, 1988 : 119) ont 

62

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES DE LA RECHERCHE 
 

pu en étudiant des réseaux d’acteurs et en y observant une prédominance 
des banques, conclure à une « hégémonie des milieux financiers » dans 
ces réseaux. Il est intéressant, dans notre cas, d'observer si l'on est dans 
une  situation  où  les  pouvoirs  publics  sont  dans  une  position  centrale. 
Cela  pourrait  indiquer  une  « hégémonie  du  public »  dans  ce  réseau, 
hégémonie qu'il s'agirait de confirmer ou d'infirmer au travers d'études 
futures. 

LE PRESTIGE 

3.1.5 
Comme  nous avons pu  le  voir précédemment,  la  visibilité  d’un  acteur 
peut être appréhendée au travers de la centralité, mais également par la 
mesure  dite  du  prestige.  Burt  et  Minor  (1983)  jugent  que  les  acteurs 
« prestigieux » sont surtout ceux qui font « l’objet de la relation ». Cette 
position  plus  visible,  qui  peut  l'être  de  façon  objective  ou  subjective, 
amène les autres membres du réseau à accorder un poids plus important 
aux propos et aux actions tenus par les acteurs dotés d'un haut niveau de 
prestige.  Deux  manières  de  mesurer  le  prestige  ont  été  retenues  dans 
cette étude. 

La première mesure accorde de l’importance à la direction de la relation 
(Ereteo, 2009 ; Burt & Minor, 1983). Pour ces auteurs, le fait d'être le 
récepteur de peu d'informations, mais d'en émettre beaucoup, est le signe 
d'un manque de prestige. Ils font ainsi directement référence à l’idée que 
le prestige provient du fait d’être « l’objet de la relation ». C’est ce qui 
va mette l’acteur en lumière dans le réseau, le rendre visible. Ce type de 
mesure  passe  par  la  création  d’une  matrice  asymétrique  qui  permet 
d’indiquer l’orientation de la relation. Cette mesure cherche à observer 
une  valeur  plus  « objective »  du  prestige  en  s’intéressant  au  rôle 
(récepteur – émetteur) de l’acteur dans les relations qui se sont formées 

63 

 

 
dans le réseau. Malgré tout, il faut rester conscient du fait que la réponse 
au  questionnaire  peut  elle-même  revêtir  une  part  de  subjectivité.  En 
effet, une partie des personnes interrogées peuvent très bien surestimer 
le rôle de leur organisation lors de la manifestation et ainsi le nombre de 
leurs  relations  durant  cette  dernière.  Nous  reviendrons  par  la  suite  sur 
cet aspect important à prendre en compte. 

La  seconde  mesure  met  davantage  l'accent  sur  la  perception  par  les 
membres du réseau de l'importance de l'acteur dans la réussite commune 
des dessins. Cet indicateur se base sur les recherches de Lazega (1994) 
et  l'article  de  Mercklé  (2003)  qui  observent  le  prestige  au  travers  du 
nombre de citations d'un acteur par les autres membres du groupe. Ainsi 
que sur l’étude de Stefanone et Gay (cité dans Mazzoni, 2006), qui a mis 
en lumière le fait que plus un acteur est jugé comme prédominant (que 
cela soit ou non le cas en réalité) plus ses propos et ses actions seront 
prises  en  considération  par  les  autres  membres  du  réseau.  Ainsi,  nous 
avons demandé aux acteurs interrogés de classer de façon décroissante 
les 
jugent 
indispensables au succès de l'organisation de la WG-2011. Nous avons 
cherché à compiler tous ces indicateurs au travers d’un questionnaire. 

institutions  ou  entreprises  qu'ils 

trois  organisations, 

LE QUESTIONNAIRE 

3.2 
Le questionnaire a été réalisé sur la plate-forme - Survey Monkey24 - qui 
permet la création de sondages en ligne. Il a été envoyé aux nonante-sept 
parties  prenantes  que  nous  avons  identifiées  dans  cette  étude.  Le 
questionnaire est composé de sept questions fermées et d’une question 
semi-ouverte.  Une  liste  à  cocher,  reprenant  l’ensemble  des  parties 

                                                           
24 fr.surveymonkey.net 

64

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES DE LA RECHERCHE 
 

prenantes,  est  proposée  à  trois  reprises  comme  réponse  possible  aux 
questions.  

Le  questionnaire  a  été  réalisé  en  cherchant  à  mettre  en  évidence  trois 
éléments  observables  dans  les  relations  lors  d’une  ARS ;  l’existence 
d’une  relation,  la  direction  de  la  relation  et  la  force  de  la  relation 
(Silburn, 2006 in Friemel (ed.), 2006).  

L'existence d'une relation cherche à savoir si deux membres d'un réseau 
ont entretenu un lien ou, si au contraire, il y avait absence de relations. 
Dans  notre questionnaire,  cet  indicateur  est  observable par  la  question 
« 2 » :  « Dans  le  cadre  de  la  WG-2011,  avec  quelle(s)  organisation(s) 
avez-vous  été  en  contact ? ».  Les  autres  questions  permettent  de 
confirmer  ou  d’infirmer  l’existence  d’un  lien  entre  deux  acteurs.  Les 
informations  obtenues  au  travers  de  la  question  « 2 »  permettent 
également de créer la matrice nécessaire aux mesures de centralité.  

La direction de la relation, à savoir si l’acteur interrogé est un émetteur 
ou un récepteur de l’information, est observée par les questions « 5 » et 
« 6 » :  « Dans la  liste  ci-dessous,  à quelle(s)  organisation(s)  avez-vous 
transmis  des  informations  relatives  à  votre  activité  lors  de  la  WG-
2011 ? »  et  « De  quelle(s)  organisation(s)  avez-vous 
reçu  des 
la  WG-2011 ? ».  Ces 
informations  relatives  à 
informations  nous  permettent  de  mesurer  le  prestige  en  tant  que 
récepteur  de  l’information,  comme  défini  par  Burt  et  Minor  (1983). 
Comme nous l’avons vu précédemment, le prestige peut être mesuré de 
deux manières, soit en observant si l’acteur est « l’objet de la relation », 
soit par la façon dont il est perçu par les autres membres du réseau. La 
question  « 7 » :  « Pouvez-vous  nous  donner,  en  ordre  décroissant,  les 
trois  organisations  qui  selon  vous  ont  joué  un  rôle  central  dans 

l’organisation  de 

65 

 

 
la  World  Gymnaestrada  Lausanne  2011,  vous 
l’organisation  de 
compris ? », cherche à obtenir les informations nécessaires pour mesurer 
le prestige perçu.  

La question « 3 » : « Parmi les organisations ci-dessus, avec lesquelles 
avez-vous eu des contacts continus dans le cadre de la WG-2011 ? » et 
la question « 4 » : « Dans le cadre de votre activité lors de la WG-2011, 
pouvez-vous nous dire parmi les organisations que vous avez citées ci-
dessus  la  fréquence  à  laquelle  vous  avez  entretenu  des  contacts ? », 
cherchent  toutes  les  deux  à  observer  la  force  de  la  relation  entre  les 
acteurs. Ces questions ont été construites en se basant sur les travaux de 
Hennig (2006 in Friemel, 2006). Dans son étude, l'auteur définit les liens 
forts et les liens faibles, afin d'observer, de ces deux types de relations, 
lesquelles  apportent  le  plus  d'avantages  aux  acteurs.  Lors  de  la 
réalisation du questionnaire, cet aspect nous avait semblé intéressant à 
observer  lors  de  l’analyse,  afin  de  voir  si  certains  types  de  relations 
étaient plus « utiles » au réseau que d’autres. Finalement, nous n'avons 
pas  utilisé  ces  données  (mise  à  part  pour  confirmer  l'existence  d'une 
relation)  pour  deux  raisons.  Premièrement,  les  échelles  que  Hennig 
(2006 in Friemel, 2006  : 22) utilise pour évaluer la force des liens entre 
des  individus,  ne  sont  pas  applicables  telles  quelles  pour  des  relations 
construites  autour  d'une  manifestation  limitée  dans  le  temps  entre  des 
organisations.  Les  modifications  que  l'on  a  apportées  pour  permettre 
d'observer  la  force  des  relations  dans  notre  cas  d'étude  rendent  les 
données relativement fragiles, ayant une base théorique biaisée. Ensuite, 
au  cours  de  la  recherche,  et  en  lien  à  la  théorie  des  RPU,  nous  avons 
décidé de nous focaliser davantage sur la prédominance des acteurs dans 
le réseau, et par là même, sur les mesures de centralité et de prestige. 

66

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES DE LA RECHERCHE 
 

Pour ces deux raisons, nous n’avons pas mené d’analyse quant à la force 
des relations entre les parties prenantes à la WG-2011. 

Finalement, la question « 9 » : « Parmi les organisations précitées, avec 
lesquelles  avez-vous  déjà  été  en  contact  lors d'une  autre  manifestation 
sportive  à  Lausanne  et  environs  ? »  cherchent  à  mettre  en  lumière  les 
acteurs  qui  pourraient  faire  partie  d'un  régime  entourant  l'accueil 
d'événements sportifs à Lausanne. Cette question et les observations que 
nous  pourrons  en  tirer  nous  servent  principalement  d’ouverture  pour 
d’éventuelles 
plus 
particulièrement  au  type  de  gouvernance  à  l’œuvre  dans  la  politique 
publique en matière d’accueil d’événements sportifs à Lausanne. 

s’intéresseraient 

recherches 

futures 

qui 

RÉCOLTE DES DONNÉES 

3.2.1 
Un message explicatif, comprenant un lien renvoyant au questionnaire à 
remplir  en  ligne,  a  été  envoyé  par  courriel  aux  nonante-sept  parties 
prenantes  définies  dans  cette  étude.  Les  premiers  courriels  ont  été 
envoyés en septembre 2011 à la suite de la manifestation. Deux relances 
ont été faites et certaines personnes ont été rencontrées personnellement 
jusqu'en  janvier  2012,  afin  d'obtenir  le  plus  haut  taux  de  réponses 
possibles.  Au  final,  septante-et-une  réponses  ont  été  obtenues,  ce  qui 
correspond à un taux de réponse de 73.2%. Le nombre de réponses le 
plus  faible  se  trouve  au  sein  de  la  catégorie  « fournisseurs »,  où 
seulement  50%  des  entreprises  interrogées  ont  répondu.  À  l'inverse, 
nous  avons  un  taux  de  réponse  de  100%  des  communes,  de  la 
Confédération, des fédérations, des donateurs et des agences (ce qui est 
aussi le cas de l'organisateur (CO) et du propriétaire (FIG), mais où un 
seul acteur est présent dans ces catégories). À travers les vingt-six non-
réponses, deux acteurs notables sont à démarquer ; la Banque Cantonale 

67 

 

 
Vaudoise (BCV) et Vaudoise assurances. Ces deux entreprises ont, en 
sponsorisant régulièrement des clubs et des manifestations sportives de 
la région, une forte activité dans le milieu du sport à Lausanne. 

TRANSFORMATION DES DONNÉES 

3.2.2 
Afin de pouvoir analyser les données récoltées, il est nécessaire de les 
transformer en données numériques. Dans un premier temps, nous avons 
assigné à chaque partie prenante un numéro compris entre 1 et 97. Dans 
un second temps, nous avons créé des matrices en indiquant l’existence 
d’une relation par « 1 » et son absence par « 0 ». Le type de matrice et le 
travail  nécessaire  pour  les  obtenir  sont  dépendants  du  type  de  mesure 
que l'on souhaite effectuer. 

Pour les mesures de centralité, nous avons créé une matrice symétrique 
numérotée  de  1  à  97  en  ligne  et  en  colonne.  Cette  façon  de  procéder 
permet  d'obtenir  des  graphes  non  orientés,  où  l'intérêt  est  porté  sur  le 
nombre de relations qu'entretient chaque acteur dans le réseau. Lors de 
la  création  de  ce  type  de  matrice,  deux  façons  distinctes  de  traiter  les 
données, pour juger de l'existence ou non d'une relation, s'offrent à nous. 
La première consiste à prendre en compte toutes les relations à partir du 
moment où elles sont citées par au moins un acteur. Dans les faits, on 
comptabilise  la  relation  que  la  commune  du  Mont-sur-Lausanne  dit 
avoir  entretenue  avec  la  FSG,  alors  que  la  fédération  suisse  de 
gymnastique  n’indique  pas  cette  commune  parmi  ses  interlocuteurs. 
Cette façon de faire permet de pallier les non-réponses et ainsi d'avoir 
une vue d'ensemble du réseau, mais elle fait également courir le risque 
de surestimer le rôle de certains acteurs uniquement par leur dire. À cet 
égard, le cas des réponses des communes est assez équivoque. Sur les 
quatorze communes interrogées, douze ont dit avoir été en contact avec 

68

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES DE LA RECHERCHE 
 

le CO uniquement, alors que les deux autres ont nommé respectivement 
neuf  et  trente  interlocuteurs  supplémentaires.  Ces  deux  communes 
ressortiraient  ainsi  comme  plus  centrale  au  réseau  que  les  autres 
communes,  alors  que  l’on  peut  imaginer  qu’elles  ont  toutes,  plus  ou 
moins, entretenu des relations avec les mêmes acteurs. Les raisons pour 
essayer de comprendre ces différences sont multiples. La compréhension 
de la question peut différer. La personne interrogée peut avoir joué plus 
d’un  rôle  lors  de  la  manifestation  et  ainsi  sa  réponse  au  questionnaire 
reflète ses différents engagements lors de la WG-2011. Il est évident que 
le temps et l'engagement que chaque personne est prête à mettre lors de 
la  réponse  au  questionnaire  en  ligne  sont  très  variables.  Cela  peut 
influencer  la  fidélité  des  réponses  fournies  par  rapport  à  la  situation 
réelle. Pour éviter que la centralité de certains acteurs soit surestimée par 
leurs  propres  réponses,  nous  avons  créé  une  deuxième  matrice  pour 
mesurer la centralité. Dans celle-ci, une relation n’est validée que si elle 
est  citée  par  les  deux  acteurs.  Évidemment,  cette  façon  de  faire  a 
également ses points négatifs. Tout d’abord, les organisations qui n’ont 
pas répondu aux questionnaires ne sont pas prises en compte. De plus, 
certaines  relations  qui  ont  effectivement  eu  lieu,  mais  qui  ne  sont 
relevées que par un acteur seront écartées. Dans les faits, Grand Chelem 
Management (GCM), qui s'occupe de la recherche de sponsors pour la 
WG-2011, va pâtir du faible taux de réponses chez les fournisseurs et les 
sponsors avec qu'ils ont été en contact lors de la manifestation. Les deux 
façons  de  faire  présentent  des  avantages  et  des  inconvénients.  C'est 
pourquoi  il  nous  a  semblé  nécessaire,  dans  le  cas  des  mesures  de 
centralité  des  acteurs,  de  mener  l'analyse  à  l'aide  des  deux  types  de 
matrice  et  de  mettre  les  résultats  en  perspective,  afin  de  voir  si  l'on 

69 

 

 
remarque des différences importantes sur la visibilité de certains acteurs 
dans le réseau.  

En  ce  qui  concerne  les  mesures  de  prestige,  deux  approches  ont  été 
adoptées. Pour mesurer le prestige en fonction de la direction du lien, la 
transformation  des  données  a  suivi  une  logique  proche  de  celle 
concernant  la  centralité.  Une  matrice  asymétrique,  où  la  première 
colonne  représente  les  émetteurs  et  la  ligne  supérieure  indique  les 
récepteurs, a été créée. La transmission d'une information d'un acteur x à 
un  acteur  y  est  notée  « 1 »,  alors  que  l'absence  de  transmission 
d'informations  est  notée  « 0 ».  Dans  ce  cas,  il  ne  nous  a  pas  semblé 
nécessaire de prendre en compte deux types de matrices comme dans le 
cas de la centralité. Car comme le font remarquer Burt et Minor (1983  : 
199),  le  fait  d'être  récepteur  de  peu  d'information,  mais  d'en  émettre 
beaucoup,  est  le  signe  d'un  manque  de  prestige.  Ainsi,  en  théorie,  la 
surestimation de l'implication d'un acteur dans le réseau sera, dans le cas 
du prestige, contrebalancée par les réponses des autres parties prenantes. 
Évidemment, la question de la prise en compte des acteurs n'ayant pas 
répondu au questionnaire se pose à nouveau. GCM risque, par exemple, 
de  voir  sa  mesure  de  prestige  fortement  dévaluée  par  l'absence  de 
réponse chez une partie des sponsors et des fournisseurs avec lesquels il 
a été en contact. C'est pourquoi nous avons également comptabilisé les 
acteurs identifiés comme émetteurs par les répondants (question « 6 » du 
questionnaire),  mais  uniquement  pour  ceux  qui  n'ont  pas  pris  part  au 
questionnaire.  

En ce qui concerne le prestige perçu, nous avons posé une question qui 
offre en guise de réponse le nom de trois organisations hiérarchisées de 
façon décroissante en fonction de leur importance dans l’organisation de 

70

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ASPECTS MÉTHODOLOGIQUES DE LA RECHERCHE 
 

la WG-2011. Réponse qui revêt évidemment une part de subjectivité. La 
logique que nous avons suivie au départ consistait à donner 3 points à la 
première organisation citée, puis 2 et enfin 1 selon leur hiérarchisation et 
à appliquer ce procédé à l'ensemble des questionnaires que nous avons 
reçus  en  retour.  En  transformant  les  données,  un  biais  est  rapidement 
apparu.  De  nombreuses  organisations  se  citent  elles-mêmes,  ce  qui  en 
soi est tout à fait normal. Mais certains acteurs, qui ne sont cités qu’une 
fois  (par  eux-mêmes  généralement),  peuvent  obtenir  3  points  de 
prestige.  Cela  peut  correspondre  au  même  score  qu'une  organisation 
citée  par  trois  acteurs  différents,  ce  qui  représente  une  mesure  de 
prestige  plus  importante,  selon  la  définition  que  l'on  a  présentée 
auparavant. C'est pourquoi nous avons décidé de n'assigner qu'un point 
par citation, sans prendre en compte la hiérarchisation présentée dans la 
réponse. De la sorte, nous obtenons des scores, dont la valeur absolue ne 
nous fournit pas d’enseignements, mais qui nous permettent d’observer 
quels acteurs sont perçus comme essentiels au succès de la manifestation 
par les autres membres du réseau. 

UCINET ET NETDRAW 

3.3 
La  transformation  des  données  et  leur  organisation  sous  forme 
matricielle  sont  nécessaires  pour  mener  à  bien  les  observations 
d’ensemble et pour mesurer la prédominance des acteurs dans le réseau. 
L’analyse a été réalisée à l’aide des logiciels d’ARS Ucinet et NetDraw 
développés  par  Borgatti,  Everett  et  Freeman25.  Le  grand  avantage 
qu'offrent ces logiciels est la rapidité et la simplicité pour analyser des 

                                                           
25 Ces logiciels sont téléchargeables à l’adresse suivante  : www.analytictech.com. 

71 

 

 
données, en particulier, lorsque l'on a affaire à des réseaux d'une certaine 
taille. 

Ucinet  permet,  directement  depuis  des  matrices,  de  mener  un  certain 
nombre de mesures. D’un côté, il est possible de faire des analyses sur 
des aspects d’ensemble du réseau, telles que la densité (nombre de liens 
existant sur l’ensemble des liens possibles). D’un autre côté, le logiciel 
permet de mesurer les aspects de centralité et de prestige pour chacun 
des  membres  du  réseau.  Les  résultats  se  présentent  sous  forme  de 
tableau reprenant les mesures, hiérarchisées ou non, pour chaque acteur. 

NetDraw est un logiciel gratuit de représentation graphique. Il permet, 
également à partir de matrices, de représenter graphiquement un réseau. 
Un ensemble d’outils sont disponibles pour permettre la mise en avant 
de mesures issues de l’ARS au travers de la représentation sous forme 
de  graphe.  Par  exemple,  il  est  possible  de  rendre  la  taille  de  chaque 
sommet proportionnelle à sa mesure de centralité de degré.  

 

 

72

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

4  ANALYSE 
Après  avoir  présenté  les  divers  aspects  théoriques  et  méthodologiques 
sous-jacents à cette recherche, nous pouvons maintenant nous intéresser 
aux  principaux  résultats  concernant  l'observation  du  réseau  de  parties 
prenantes  entourant  la  WG-2011.  Pour  ce  faire,  nous  aborderons  tout 
d’abord  les  observations  d’ensemble  du  réseau.  Puis,  dans  un  second 
temps, nous traiterons des différentes mesures que nous avons définies 
pour  juger  de  la  prédominance  des  acteurs  dans  le  réseau.  Il  s’agira 
également de mettre ces résultats en perspective des remarques que nous 
avons  faites  par  rapport  à  la  théorie  des  RPU.  Finalement,  nous 
discuterons  de  l'éventualité  d'un  régime  politique  urbain  entourant 
l'accueil d'événements sportifs à Lausanne. 

OBSERVATIONS D’ENSEMBLE DU RÉSEAU 

4.1 
Lorsque l'on mène une ARS, il est intéressant avant de se lancer dans 
l'analyse des sommets et des arêtes qui forment l'essence du réseau, de 
mener certaines observations d'ensemble le concernant.  

Comme  nous  l’avons  dit  précédemment,  le  traitement  des  données  a, 
dans  le  cas  des  matrices  concernant  la  centralité  de  degré,  suivi  deux 
logiques.  Pour  l’une  des  matrices,  nous  avons  comptabilisé  comme 
relation  tout  contact  désigné  par  au  moins  l’une  des  deux  parties 
l’appellation  « relations  non 
prenantes  (que  nous  désignons  par 
confirmées »).  Dans 
relation  soit 
comptabilisée,  il  fallait  que  les  deux  acteurs  indiquent  avoir  été  en 
contact  (que  nous  désignons  par  l'appellation  « relations  confirmée »). 
Ainsi, avant de voir les incidences que cela peut avoir sur les mesures de 

le  second  cas,  pour  qu'une 

73 

 

 
centralité des acteurs, il est intéressant d’observer les implications pour 
l’ensemble du réseau.  

Une  des  premières  observations  que  nous  pouvons  mener  concerne  le 
nombre de liens existant dans le réseau et la densité de ce dernier. La 
densité  d’un  réseau  est  le  ratio  du  nombre  de  liens  observés  sur  le 
nombre  de  liens  théoriquement  possible  dans  le  réseau.  Au  travers  de 
cette mesure, nous pouvons obtenir un ensemble d’autres informations 
sur les relations qui forment le réseau observé.  

TABLEAU 4.1 : 
Densité et nombre de liens (relations confirmées) 

Densité 

0.0702 

Moyenne Nb de 

liens 

4.93 

Nombre de liens 

349 

Ecart-type 

8.575 

Nombre de liens 

théoriques 

4’970 

Liens Minimum - 

Maximum 

1 - 67 

le  Tableau  4.1,  on  observe  349  relations  sur 

les  4'970 
Dans 
théoriquement observables. Ainsi, la mesure de densité est relativement 
faible  avec  un  score  de  0.0702.  S’il  n’est  pas  évident  de  tirer  un 
enseignement de la mesure de densité26, elle nous permet de remarquer 
que dans l’ensemble peu de relations ont été entretenues par rapport au 
nombre  de  liens  théoriquement  observables.  En  effet,  les  parties 
prenantes  sont  en  moyenne  en  relation  avec  4.93  autres  membres  du 
réseau, alors que dans cette situation un total de 70 relations par acteur 

                                                           
26 A ce propos se référer à l’article de Scott (1988) qui explique comment au sein d’un 
même  réseau  d’acteur,  on  peut  observer  une  densité  très  élevée  ou  inversement  très 
faible selon le type de relation que l’on cherche à mesurer. 

74

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

est  théoriquement  possible.  De  plus,  l’écart-type  (8.575)  nous  indique 
que  la  répartition  du  nombre  de  liens  par  acteurs  est  très  variable.  La 
compagnie d’affichage SGA a, par exemple, entretenu le minimum de 1 
relation, alors que le Comité d’Organisation en comptabilise 67 au sein 
du réseau. Cette variation est encore plus grande lorsque l’on observe le 
réseau constitué à l’aide des relations non confirmées. 

TABLEAU 4.2 : 
Densité et nombre de liens (relations non confirmées) 

Densité 

0.1006 

Moyenne Nb de 

liens 

9.67 

Nombre de liens 

937 

Ecart-type 

12.609 

Nombre de liens 

théoriques 

9’312 

Liens Minimum - 

Maximum 

2 - 96 

Dans cette situation, on remarque que sur les 9'312 relations possibles au 
sein  du  réseau,  937  sont  indiquées,  soit  une  densité  de  0.1006, 
légèrement supérieure à celle observée dans le Tableau 4.1. De plus, la 
moyenne  de  relations  par  acteur  est  de  9.67,  ce  qui  s’explique 
notamment  par  l’augmentation  du  nombre  de  liens  théoriquement 
possibles. Il est également important de noter que l’écart-type est bien 
plus  important  que  dans  la  Tableau  4.1,  ce  qui  nous  indique  que  le 
nombre  de  relations  que  chaque  membre  de  ce  réseau  a  entretenu  est 
plus  diversifié.  Ainsi,  dans  le  cas  présent,  Retraites  Populaires 
comptabilise 2 relations, alors que le CO en a 96 (ce qui correspond au 
maximum de relations possibles dans ce cas de figure). 

75 

 

 
En mettant ces deux tableaux en parallèle, nous pouvons faire certaines 
observations  supplémentaires.  Ainsi,  alors  que  nous  avons  36.62% 
d’acteurs et 87.34% de liens théoriques en plus entre le Tableau 4.1 et le 
Tableau 4.2, le nombre de relations observées a pour sa part augmenté 
de 168.48%. Cette très forte augmentation du nombre de relations, entre 
les deux cas présentés ci-dessus, s’explique principalement par les liens 
qui  n’ont  pas  été  confirmés  par  des  acteurs  ayant  répondu  au 
questionnaire. En effet, plus de 80% des liens supprimés pour créer la 
matrice de données du Tableau 4.1, car non confirmé par l’autre partie 
prenante, sont des relations entre deux acteurs dont nous avons obtenu 
les réponses. Cela suggère qu’un certain nombre de parties prenantes ont 
tendance à surestimer le nombre de relations qu’ils ont entretenues, ce 
qui  peut  expliquer  en  partie  la  différence  de  densité  entre  les  deux 
réseaux  ainsi  constitués.  De  plus,  cette  remarque  nous  renvoie  aux 
avantages  et  désavantages  que  nous  avons  présentés  quant  aux  deux 
façons de traiter les données pour créer les matrices. En effet, dans le cas 
du réseau de données issues des relations non confirmées, la visibilité de 
certaines  parties  prenantes  peut  être  surestimée.  Pour  autant,  si  l'on 
reprend  ce  qui  est  avancé  par  Stefanone  et  Gay  (cité  dans  Mazzoni, 
2006)  qui  observent  que  plus  un  acteur  est  jugé  comme  prédominant 
plus  ses  propos  et  ses  actions  seront  pris  en  considération,  on  peut 
émettre l'hypothèse que les acteurs centraux, qui sont ainsi plus visibles, 
vont également obtenir des scores de prestige élevés.  

Une  autre  observation  que  l’on  peut  faire  à  ce  stade  concerne  la 
centralisation d’ensemble du réseau en termes de degré. Plus un réseau 
est centré, plus l’on va observer un nombre restreint d’acteurs qui jouent 
un rôle central (Krebs, 2000). Cook et Emerson (1978) observent dans 

76

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

sont  extrêmement  élevées.  Elles  nous 

les réseaux connectés positivement, c’est-à-dire où la relation amène un 
résultat, une tendance à se centraliser et ainsi à faire ressortir un nombre 
limité d’acteurs (Cook, Emerson & Gillmore, 1983). Dans notre cas, la 
centralisation du réseau de relations confirmées est de 91.24%, alors que 
celle  du  réseau  de  relations  non  confirmées  est  de  91.82%.  Ces  deux 
mesures 
la 
prédominance  d’un  acteur  en  termes  de  centralité.  En  effet,  avec  une 
centralisation  de  0%,  tous  les  sommets  du  réseau  ont  exactement  le 
même nombre de liens, alors qu’un taux de 100% représente un réseau 
où un acteur est le passage obligé pour atteindre les autres sommets du 
réseau (Beauguitte,  2009 : 16).  Nous  pouvons  observer  cette  très  forte 
centralisation  du  réseau,  à  travers  les  représentations  graphiques 
présentées aux pages suivantes, Figure 4.1 et Figure 4.2. 

indiquent 

Bien que la lisibilité de ces deux représentations graphique ne soit pas 
évidente, en particulier pour la Figure 4.2, nous pouvons tout de même 
faire  certaines  observations  en  lien  à  la  mesure  de  centralisation  du 
réseau. Dans les deux cas de figure, on voit un acteur ressortir avec un 
nombre de relations bien plus important que les autres, à savoir le CO 
(le  numéro  1  dans  le  graphique).  Dans  la  Figure  4.1,  le  Service  des 
sports (numéro 2) ressort également, mais avec un nombre de relations 
nettement inférieures au CO. Pour ce qui est de la Figure 4.2, le Service 
des sports, GCM (numéro 86) et le Centre Intercommunal de Glace de 
Malley (CIGM, numéro 87) sont également marqués par une mesure de 
centralité de degré relativement élevée. Comme l’indiquent les valeurs 
de  centralisation  du  réseau,  un  acteur  (le  CO)  ressort  comme 
particulièrement central et connecte ainsi une grande partie des membres 
du réseau entre eux. Il est normal que l'instance chargée de l'organisation 

77 

 

 
de  la  manifestation  soit  bien  plus  centrale  que  les  autres  acteurs  du 
réseau. À ce niveau, il aurait pu être intéressant, dans une étude portant 
davantage sur l'organisation proprement dite, de voir au sein même du 
CO si certaines des instances qui la composent ressortent comme plus 
centrale que les autres. Cette observation aurait pu être intéressante, car 
dans un réseau très fortement centralisé, si l'un des acteurs qui occupent 
une place prépondérante se retire ou échoue, c'est l'ensemble du réseau 
qui est en péril (Krebs, 2000). De la sorte, il aurait été possible grâce à 
l’ARS de voir quelles sont les instances de l’organisation qui ont, en cas 
de  défaillance,  le  plus  de  risque  de  mettre  en  danger  la  réussite  de  la 
manifestation. 

 

 

 

78

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

TABLEAU 4.3 : 
Liste numérotée des parties prenantes (relations confirmées) 

1.  CO 
2.  Service des sports 
3.  DEVCOM 
4.  Police du commerce 
5.  Police municipale 
6.  Routes et mobilité 
7.  Secrétariat municipal 
10.  Protection et sauvetage 
11.  FODOVI 
13.  Coordination et cadastre 
15.  Eauservice 
18.  SEL 
20.  Bussigny-près-Lausanne 
21.  Chavannes-près-Renens 
22.  Crissier 
23.  Cully 
24.  Ecublens 
25.  Epalinges 
26.  La Tour-de-Peilz 
27.  Le Mont-sur-Lausanne 
28.  Lutry 
29.  Morges 
30.  Prilly 
31.  Pully 
32.  Renens 
33.  Vevey 
34.  SEPS, VD 
35.  SELT, VD 
37.  Gendarmerie cantonale, VD 
38.  CHUV 
39.  OFSPO 
40.  Armée Suisse 
41.  Protection civile 
42.  FIG 
43.  FSG 
44.  ACVG 
45.  URG 

46.  CIO 
47.  Musée Olympique 
48.  Entraide 
49.  DSR Le restaurateur 
51.  Nestlé 
52.  Swisscom 
53.  Fondation Sandoz 
54.  Coop 
55.  Honda 
56.  Longines 
57.  ELVIA 
58.  Vin Vaudois 
59.  Retraites Populaires 
62.  Alder + Eisenhut 
65.  SBB-CFF-FFS 
66.  TL 
73.  Heineken 
75.  BGCM Sàrl 
78.  Carla sport 
80.  Skynight 
82.  Ticketcorner 
83.  PGSA 
84.  PCL 
86.  GCM 
87.  CIGM 
89.  Beaulieu Exploitation 
90.  Lausanne tourisme 
92.  Fonds du sport 

vaudois 

93.  Swiss Olympic 
94.  24 heures 
95.  LFM 
96.  SSR 
97.  SGA 

 

FIGURE 4.1 : 
Représentation du réseau de la WG-2011 (relations confirmées) 

79 

 

 

80

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

TABLEAU 4.4 : 
Liste numérotée des parties prenantes (relations non confirmées) 

50.  BCV 
51.  DSR Le restaurateur  
52.  Nestlé  
53.  Swisscom  
54.  Fondation Sandoz  
55.  Coop  
56.  Honda  
57.  Longines 
58.  ELVIA  
59.  Vin Vaudois 
60.  Retraites Populaires 
61.  Vaudoise Assurances 
62.  Alder + Eisenhut  
63.  Eurotramp  
64.  Spieth Gymnastic  
65.  SBB-CFF-FFS  
66.  TL  
67.  Mobilis  
68.  SIXT  
69.  Emmi  
70.  Cave Cidis  
71.  Kursner Vins 
72.  Clos, Domaines & 

Châteaux  
73.  Heineken  
74.  Diversey  
75.  BGCM Sàrl  
76.  Netimmo S.A.  
77.  SOL’S  
78.  Carla sport  
79.  Muller  
80.  Skynight  
81.  biG-biG-World  
82.  Ticketcorner  
83.  PGSA  
84.  PCL  
85.  Graphax Solution  
86.  GCM  
87.  CIGM 
88.  Flon events  
89.  Beaulieu Exploitation  
90.  Lausanne tourisme  
91.  Welcome Swiss 
92.  Fonds du sport vaudois 
93.  Swiss Olympic 
94.  24 heures  
95.  LFM  
96.  SSR 
97.  SGA 

1. 
2. 

CO	
Service	des	sports	

Secrétariat municipal 

3.  DEVCOM 
4. 
Police du commerce 
5. 
Police municipale 
6.  Routes et mobilité 
7. 
8.  Organisation et informatique 
9.  Révision 
10.  Protection et sauvetage 
11.  FODOVI 
12.  Logement et gérance 
13.  Coordination et cadastre 
14.  Assainissement 
15.  Eauservice 
16.  Écoles primaires et secondaires 
17.  Parcs et promenades 
18.  SEL 
19.  Multimédia 
20.  Bussigny-près-Lausanne  
21.  Chavannes-près-Renens  
22.  Crissier  
23.  Cully  
24.  Ecublens 
25.  Epalinges  
26.  La Tour-de-Peilz  
27.  Le Mont-sur-Lausanne 
28.  Lutry 
29.  Morges  
30.  Prilly  
31.  Pully  
32.  Renens  
33.  Vevey  
34.  SEPS, VD 
35.  SELT, VD 
36.  DFJC, VD 
37.  Gendarmerie cantonale, VD  
38.  CHUV 
39.  OFSPO 
40.  Armée Suisse  
41.  Protection civile 
42.  FIG 
43.  FSG 
44.  ACVG 
45.  URG 
46.  CIO  
47.  Musée Olympique  
48.  Entraide 
49.  Loterie romande 

 

FIGURE 4.2 : 
Représentation du réseau de la WG-2011 (relations non confirmées) 

81 

 

 

82

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

4.2 

LA PRÉDOMINANCE DES ACTEURS DANS LE RÉSEAU DE LA 
WG-2011 

Au travers de l’ARS, un de nos centres d’intérêt est d’observer qui sont 
les acteurs prédominants dans le réseau ayant entouré la WG-2011. Les 
représentations  graphiques  laissent  suggérer  que  le  CO  a  la  valeur  de 
degré  la  plus  élevée  parmi  les  parties  prenantes.  Mais,  comme  nous 
avons  pu  le  voir  auparavant,  la  centralité  de  degré  n’est  qu’une  des 
mesures nous permettant de juger de la prédominance d’un acteur dans 
un réseau. Pour ce faire, nous allons, dans un premier temps, observer 
les deux mesures de centralité. Dans un second temps, nous aborderons 
les  mesures  de  prestige,  ce  qui  nous  permettra  de  discuter  la 
prédominance observée dans le réseau entourant la WG-2011. 

LA CENTRALITÉ DE DEGRÉ 

4.2.1 
La  centralité  de  degré  est  la  mesure  la  plus  simple  pour  juger  de  la 
visibilité d’un acteur dans un réseau. Elle est obtenue en additionnant le 
nombre de relations que ce dernier a entretenues. Dans le Tableau 4.5, 
nous  présentons  les  mesures  obtenues  pour  les  quinze  acteurs  ayant 
obtenu les scores de centralité de degré les plus élevées.  

Avec  67  relations  entretenues  sur  70  possibles,  le  CO  a  un  degré 
nettement supérieur aux autres parties prenantes de la WG-2011. Il est 
intéressant de relever que les trois organisations qui n'ont pas confirmé 
la  relation  avec  le  CO  ont  toutes  cité  le  Service  des  sports  comme 
interlocuteur. Etant donné la grande proximité qui existe entre les deux 
entités, notamment par la présence de plusieurs employés du Service des 
sports  au  sein  du  CO,  on  peut  émettre  l'hypothèse  que  pour  certaines 
parties prenantes la frontière entre les deux n'est pas facile à identifier. 
La question peut se poser pour le personnel du Service des sports lui-

83 

 

 
même.  Bien  qu’il  ne  soit  pas  forcément  nécessaire  dans  notre  cas  de 
déterminer si une action ou une relation est menée au nom de l’une ou 
l’autre des organisations, cette proximité entre les deux laisse suggérer 
une forte présence des institutions publiques dans l’organisation.  

TABLEAU 4.5 : 
Centralité de degré (relations confirmées) 

Parties prenantes 

Degré 

Degré standardisé27 

CO 

Service des sports 

TL 

GCM 

Beaulieu exploitation 
SA ; Protection Civile 

Police municipale ; 

DEVCOM 

Police du commerce 

Swisscom ; FSG 

DSR; CIGM; Service 

des routes et de la 

mobilité 

Gendarmerie cantonale 

67 

26 

14 

13 

12 

11 

10 

9 

8 

7 

95.71 

37.14 

20.00 

18.57 

17.14 

15.71 

14.29 

12.86 

11.43 

10.00 

Cette  prédominance  du  secteur  public  est  renforcée  par  la  présence 
parmi  les  quinze  parties  prenantes  de  sept  organisations  provenant  du 
secteur  public :  le  Service  des  sports,  la  protection  civile,  la  police 
municipale, le DEVCOM, la police du commerce, le Service des routes 

                                                           
27 Valeurs exprimées en pourcentage du nombre maximum de relations possible, à savoir 

dans ce cas 4'970. 

84

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

et  de  la  mobilité  et  la  gendarmerie  cantonale.  De  plus,  les  TL  et  le 
CIGM  sont  deux  entreprises  qui  ont  la  forme  juridique  d'une  société 
anonyme, mais dont les actionnaires majoritaires sont les communes de 
la  région  lausannoise.  Il  est  intéressant  de  relever  que  les  fédérations 
sont représentées par l’intermédiaire de la FSG et non du propriétaire de 
l’événement, à savoir, la FIG qui a indiqué avoir entretenu un nombre 
très restreint de relations durant la WG-2011. Comme nous avons pu le 
voir  auparavant,  la  catégorie  « sponsors  -  fournisseurs »  a  un  taux  de 
réponses  faible  en  comparaison  des  autres  catégories.  Ainsi,  il  est 
possible que la visibilité plus importante des institutions publiques, que 
l’on  peut  observer  dans  le  Tableau  4.5,  soit  en  partie  issue  de  cette 
moindre  représentation  du  secteur  privé  dans 
les  réponses  au 
questionnaire. C’est pourquoi les données du Tableau 4.6 reprennent la 
mesure  de  centralité  de  degré  créée  sur  la  base  de  la  matrice  des 
relations non confirmées. 

On observe que le CO reste la partie prenante ayant la mesure de degré 
la  plus  importante  avec  l’ensemble  des  relations  possibles  indiquées 
(96). GCM voit sa mesure de degré normalisé augmenter de 18.57% à 
47.92%, ce qui en fait le second acteur en termes de degré. Alors que 
dans le Tableau 4.5, le Service des sports ressortait clairement derrière 
le  CO  en  termes  de  degré, on observe que  dans  le  cas présenté par  le 
Tableau 4.6, cette différence s’est résorbée, avec trois organisations qui 
se  profilent  derrière  le  CO.  Il  est  intéressant  de  relever  que  ces  trois 
parties prenantes - GCM, Service des sports et CIGM - ont des fonctions 
différentes dans l'organisation de la WG-2011. En effet, GCM est chargé 
de trouver des sponsors, le Service des sports amène un certain savoir-
faire en matière organisationnel, alors que le CIGM est un propriétaire 

85 

 

 
de  lieu  de  compétition.  Trois  fonctions  différentes,  mais  toutes 
nécessaires  pour  pouvoir  mettre  en  œuvre  la  manifestation.  Cela  fait 
écho à la théorie des RPU. En effet, nous avons pu voir que les régimes 
sont  marqués  par  une  interdépendance  entre  leurs  membres  qui  leur 
permet de réaliser le projet (Cometti et Dulac, 2008), nous y reviendrons 
par la suite.  

TABLEAU 4.6 : 
Centralité de degré (relations non confirmées) 

Parties prenantes 

Degré 

Degré standardisé28 

CO 

GCM  

Service des sports 

CIGM 

Beaulieu exploitation 

SA 

Police du commerce 

Commune du Mont-sur-

Lausanne 

DEVCOM 

DSR 

Protection civile 

FSG 

FIG 

Police municipale 

96 

46 

41 

38 

32 

30 

29 

27 

26 

25 

24 

23 

20 

100.00 

47.92 

42.71 

39.58 

33.33 

31.25 

30.21 

28.13 

27.08 

26.04 

25.00 

23.96 

20.83 

                                                           
28 Valeurs exprimées en pourcentage du nombre maximum de relations possibles, à savoir 

dans ce cas 9'312. 

86

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

Si  l'on  garde  des  proportions  plus  ou  moins  similaire  dans  la 
représentation  des  différents  secteurs,  on  peut  remarquer  que  les 
organisations  privées  et  celles  ayant  à  faire  aux  sponsors  et  aux 
fournisseurs sont plus visibles dans le cas présenté par le Tableau 4.6. 
La prise en compte des relations indiquées avec les acteurs n'ayant pas 
pris part au questionnaire, n'explique qu'en partie cette augmentation du 
degré de ces organisations. En effet, si l'on prend l'exemple de GCM, on 
remarque que la moitié des relations que l'on a comptabilisées en plus 
entre les deux tableaux provient de liens non confirmés par des parties 
prenantes  ayant  répondu  au  questionnaire29.  Cette  remarque  soulève 
encore une fois la question de la fiabilité des données et les risques de 
surestimation qu’ils engendrent lorsque l’on ne regarde pas si la relation 
a été relevée par l’autre partie prenante. La surestimation peut servir sa 
propre  valeur  de  degré,  comme  le  montre  le  cas  de  la  commune  du 
Mont-sur-Lausanne qui passe d’un degré normalisé de 2.86% dans le cas 
des  relations  confirmées  à  30.21%  pour  les  relations  non  confirmées. 
Mais  la  surestimation  peut  aussi  profiter  aux  autres  acteurs  du  réseau. 
On  peut  l’observer  au  travers  du  cas  de  la  FIG,  qui  passe  d’un  degré 
normalisé  de  5.71%  à  un  taux  de  23.96%,  principalement  par 
l’intermédiaire des réponses des autres membres du réseau.  

Malgré les quelques mises en garde que l’on a pu émettre vis-à-vis des 
résultats issus des relations non confirmées, il nous a semblé important 
de  présenter  les  résultats  obtenus  pour  les  deux  matrices.  La  sous-
représentation  de  la  catégorie  définie  par  Chappelet  et  al.  (2005) 
« sponsors  –  fournisseurs »,  où  se  trouve  plus  de  65%  des  non-
                                                           
29  En  effet,  17  des  33  relations  supplémentaires  entre  les  deux  cas  sont  des  relations 
indiquées  par  GCM,  mais  non  confirmées  par  des  acteurs  ayant  répondu  au 
questionnaire. 

87 

 

 
réponses30, en ait la raison principale. En effet, en ce qui concerne les 
mesures de centralité, l’absence dans une telle proportion des membres 
d’une  catégorie  fait  courir  le  risque  de  biaiser  la  représentation  du 
réseau.  Pour  autant,  la  tendance  à  surestimer  son  rôle  lors  de  la  WG-
2011, ainsi que le nombre de relations entretenues chez une partie des 
acteurs, requiert de prendre du recul par rapport aux résultats obtenus. 
C'est pourquoi nous avons décidé d'utiliser, dans le cas des mesures de 
centralité, les tableaux représentant les deux cas de figure. De la sorte, 
nous  pouvons  mettre  en  perspective  les  observations  issues  des  deux 
matrices et en tirer certains enseignements. 

LA CENTRALITÉ D’INTERMÉDIARITÉ 

4.2.2 
La  mesure  de  l’intermédiarité  s’intéresse  davantage  à  la  position 
qu’occupe  l’acteur  dans  le  réseau  qu’au  nombre  de  relations  qu’il 
entretient, comme c’est le cas pour la centralité de degré. Cette mesure 
se  base,  comme  le  met  en  avant  Freeman  (1979),  sur  la  fréquence  à 
laquelle  un  sommet  se  trouve  sur  un  chemin  géodésique  reliant  deux 
autres sommets. Il existe évidemment un lien entre la centralité de degré 
et  l’intermédiarité.  En  effet,  avec  une  mesure  de  degré  nettement 
supérieure aux autres parties prenantes, le CO aura davantage de chance 
de se trouver sur un chemin géodésique reliant deux sommets du réseau 
et ainsi obtenir une mesure d’intermédiarité plus élevée. 

Dans le cas présent, il est également intéressant de mettre les résultats 
issus  des  deux  types  de  matrices  en  parallèle.  Étant  donné  que  l'on 
s'intéresse dans le cas de cette mesure à la position qu'occupe un acteur 
par rapport aux autres membres du réseau, il est évident que de prendre 
                                                           
30 Les autres groupes de non-réponses sont distribués comme suit  : Services de la ville de 

Lausanne 27%, Service du canton de Vaud 4%, entreprise de tourisme 4%. 

88

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

ou  de  ne  pas  prendre  en  compte  les  indications  fournies  quant  aux 
relations  avec  les  sponsors  et  fournisseurs  n'ayant  pas  répondu  au 
questionnaire aura une incidence sur les observations. 

TABLEAU 4.7 : 
Intermédiarité des acteurs (relations confirmées) 

Parties prenantes 

Intermédiarité 

CO 

Service des sports 

DEVCOM 

SEPS 

GCM 

Beaulieu exploitation 

SA 

TL 

Protection civile 

FSG 

DSR 

Police du commerce 

Police municipale 

Swisscom 

CIGM 

Gendarmerie 

cantonale 

3'970.65 

393.17 

156.27 

141.33 

53.30 

38.60 

37.05 

35.03 

21.83 

19.82 

17.60 

13.67 

11.92 

11.60 

6.33 

Intermédiarité 
standardisée31 

82.21 

8.14 

3.24 

2.93 

1.10 

0.80 

0.77 

0.73 

0.45 

0.41 

0.36 

0.28 

0.25 

0.24 

0.13 

                                                           
31  Valeurs  exprimées  en  pourcentage  du  nombre  maximum  de  chemin  géodésique,  à 

savoir dans ce cas 4'830. 

89 

 

 
On  remarque,  dans  le  cas  de  l’intermédiarité  (pour  les  résultats  des 
relations  confirmées),  que  le  CO  occupe  également  une  position  plus 
centrale  dans  le  réseau  que  les  autres  acteurs,  avec  plus  de  83%  des 
chemins géodésiques passant par lui32. Comme pour le Tableau 4.5, on 
remarque  que  le  Service  des  sports  a,  après  le  CO,  une  mesure 
d’intermédiarité  supérieure  aux  autres  membres  du  réseau.  Il  est 
intéressant  de  relever  la  présence  du  SEPS  qui  avait  une  mesure 
relativement  faible  en  termes  de  degré  (8.57%  pour  les  relations 
confirmées  et  15.63%  pour  les  relations  non  confirmées),  mais  qui 
occupe  une  position  stratégiquement  intéressante  dans  le  réseau.  En 
effet,  si  l’on  observe  les  relations  que  cette  organisation  a  entretenues 
durant la WG-2011, on voit que sa valeur d’intermédiarité vient du fait 
qu’elle est un lien entre le réseau et les institutions publiques du canton 
de  Vaud33.  On  remarque,  dans  cette  configuration  du  réseau  (relations 
confirmées),  que  ce  sont  principalement  des  organisations  issues  du 
secteur public qui jouent un rôle de lien entre les membres du réseau. 
Elles  permettent,  ainsi,  aux  informations  de  circuler  entre  les  parties 
prenantes.  

Cette  dernière  remarque  doit  tout  de  même  être  nuancée  pour  deux 
raisons.  Tout  d’abord,  le  CO  joue,  eu  égard  à  son  score  élevé 
d’intermédiarité, un rôle central quant à la circulation de l’information et 
ne  laisse  que  peu  de  place  aux  autres  acteurs.  Cette  très  forte 
centralisation du réseau autour d’une des parties prenantes entraîne des 
risques  en  cas  de  défaillance  de  celle-ci.  La  seconde  raison  provient 

                                                           
32 La formule « pouvant passer par lui » serait plus appropriée, car il peut exister plusieurs 

chemins géodésiques passant par différents sommets du réseau. 

33  Gendarmerie  cantonale,  Service  de  l’économie,  du  logement  et  du  tourisme, 

Département de la formation, de la jeunesse et de la culture, CHUV. 

90

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

évidemment  du  haut  taux  de  non-réponses  chez  les  fournisseurs  et  les 
sponsors. L’intermédiarité s’intéresse au rôle de « connecteur » entre les 
sommets,  c’est  pourquoi  en  ne  prenant  pas  en  compte  les  parties 
prenantes  n’ayant  pas  répondu  au  questionnaire,  la  position  dans  le 
réseau de certains acteurs risque d’être minorée.  

TABLEAU 4.8 : 
Intermédiarité des acteurs (relations non confirmées) 

Parties prenantes 

Intermédiarité 

CO 

GCM 

Service des sports 

CIGM 

Police du commerce 

Commune du Mont-

sur-Lausanne 

Beaulieu exploitation 

SA 

DSR 

Protection civile 

DEVCOM 

FSG 

FIG 

Lausanne Tourisme 

SEPS 

5'279.37 

735.54 

402.19 

357.32 

234.05 

233.66 

208.11 

149.12 

148.46 

139.20 

105.89 

74.59 

48.01 

35.35 

Intermédiarité 
standardisée34 

57.88 

8.07 

4.41 

3.92 

2.57 

2.56 

2.28 

1.64 

1.63 

1.53 

1.16 

0.82 

0.53 

0.39 

                                                           
34  Valeurs  exprimées  en  pourcentage  du  nombre  maximum  de  chemin  géodésique,  à 

savoir dans ce cas 9’120. 

91 

 

 
On observe que le Tableau 4.8, qui représente le réseau à l’aide de la 
matrice de relations non confirmées, amène de grandes différences. Tout 
d'abord, le rôle du CO est bien moins central en termes d'intermédiarité. 
En effet, alors que dans la configuration du Tableau 4.7, il avait un taux 
de  82.21%,  celui-ci  baisse  dans  la  configuration  du  Tableau  4.8  à 
57.88%. Cette « décentralisation » du CO s’observe également à travers 
les mesures de centralisation d’ensemble du réseau pour l’intermédiarité 
qui  passent  de  81.92%  à  57.53%  entre  les  deux  tableaux.  Cette 
observation peut être surprenante, étant donné que le CO a un degré de 
100%  dans  la  configuration  présentée  par  le  Tableau  4.8,  ce  qui  lui 
permet de se trouver sur tous les chemins géodésiques possibles. Mais la 
moins grande centralisation du réseau s’explique par le fait qu’il existe, 
dans le cas des relations non confirmées, davantage d’alternatives pour 
faire circuler l’information dans le réseau. De cette façon, l’influence du 
CO quant à la circulation de l’information est moindre. 

On remarque que l’influence des relations indiquées avec les sponsors et 
fournisseurs  n’ayant  pas  répondu  est  très  concrète.  D’une  part,  on 
observe que les acteurs dont la centralité a le plus augmentée, entre les 
deux  configurations  de  réseau,  sont  ceux  qui  sont  en  contact  avec  les 
entreprises  privées,  GCM,  CIGM  et  Beaulieu  exploitation  SA 
notamment. D'autre part, les acteurs qui n'ont pas ou peu été en contact 
avec  les  fournisseurs  voient  leur  valeur  d'intermédiarité  standardisée 
baisser, ce qui est le cas du Service des sports, du DEVCOM et du SEPS 
entre autres.  

Dans  le  cas  de  la  Police  du  commerce,  l’augmentation  que  l’on  peut 
observer,  entre  les  deux  situations,  s’explique  par  les  relations  qu’elle 

92

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

indique avec les Services de la ville de Lausanne n’ayant pas répondu au 
questionnaire. Elle offre ainsi un chemin alternatif à celui rendu possible 
par  le  CO  vers  ces  Services.  Cela  a  pour  effet  de  faire  fortement 
augmenter  sa  valeur  d'intermédiarité  et,  en  parallèle,  de  faire  baisser 
celle du CO et de l'ensemble du réseau. 

Plusieurs  observations  se  dégagent  de  ces  deux  mesures  de  centralité. 
Tout d'abord, le CO est l'acteur le plus central et par là même  le plus 
visible  dans  le  réseau,  en  particulier  lorsque  l'on  traite  la  matrice  de 
données issue des relations confirmées. En effet, il apparaît que le fort 

taux de non-réponse dans la catégorie «	sponsors - fournisseurs	» a pour 

effet  de  légèrement  diminuer  la  visibilité  des  acteurs  provenant  du 
secteur privé ou ayant été en contact avec eux. On remarque, à la fois 
dans le cas de la centralité de degré et celle d’intermédiarité, que GCM 
ressort comme la deuxième partie prenante la plus visible derrière le CO 
lorsque  l’on  prend  en  compte  les  acteurs  n’ayant  pas  répondu  au 
questionnaire.  De  plus,  la  centralité  d’ensemble  du  réseau,  et  ainsi 
l’influence  du  CO  en  son  sein,  est  également  moins  importante.  Pour 
autant,  les  parties  prenantes  les  plus  visibles  à  travers  les  mesures  de 
centralité restent majoritairement issues du secteur public. Les Services 
de  la  ville  de  Lausanne  sont  particulièrement  présents  à  travers  le 
Service  des  sports,  le  DEVCOM,  la  police  municipale  et  la  police  du 
commerce. Ainsi, ces premières mesures laissent suggérer que la ville se 
donne  les  moyens  de  sa  politique  publique  d’accueil  d’événements 
sportifs,  en 
la 
manifestation. Les mesures de prestige vont permettre, entre autres, de 
voir  si  cette  action  entreprise  par  la  ville  a  été  perçue  par  les  autres 
acteurs impliqués dans l'organisation de la WG-2011. 

impliquant  ses  Services  dans 

l’organisation  de 

 

93 

 

LE PRESTIGE DU RÉCEPTEUR DE L’INFORMATION 

4.2.3 
Comme  nous  l’avons  vu  auparavant,  il  existe  différentes  façons  de 
mesurer le prestige. La première approche que nous abordons prend en 
compte l’orientation de la relation. Cette façon de faire s'inscrit dans la 
lignée  des  recherches  de  Burt  et  Minor  (1983)  pour  qui  le  prestige 

provient  du  fait  d'être  «	l'objet  de  la  relation	»  ou,  formulé  autrement, 

d'en être le récepteur.  

Nous avons créé une matrice asymétrique, qui nous permet d’orienter les 
relations  dans  le  réseau,  sur  la  base  des  informations  fournies  par  les 
parties  prenantes  dans  le  questionnaire.  Le  nombre  de  liens  entrants 
permet d’obtenir une valeur numérique pour mesurer le prestige en tant 
que  récepteur  de  l’information.  Nous  avons  décidé  de  prendre  comme 
données  les  réponses  concernant  les  acteurs  auxquels  ils  ont  indiqué 
avoir  transmis  des  informations.  De  cette  façon,  nous  obtenons  la 
mesure de prestige venant des autres membres du réseau et non jugé par 
l'acteur  lui-même.  Évidemment,  se  pose  à  nouveau  la  question  de  la 
prise en compte des acteurs n'ayant pas répondu au questionnaire. GCM 
risque, par exemple, de voir sa mesure de prestige fortement dévaluée 
par  l'absence de réponse d'une partie des sponsors  et des  fournisseurs. 
Pour répondre à ce problème, nous avons également pris en compte les 
réponses  à  la question  « 6 ».  Celle-ci  demandait  d’indiquer  les  acteurs 
qui leur avaient transmis des informations durant la WG-2011. Lorsque 
des  parties  prenantes  n’ayant  pas  répondu  au  questionnaire  étaient 
indiquées, nous les avons comptabilisées comme l’un des émetteurs. De 
la sorte, nous souhaitions limiter l’impact du haut taux de non-réponses 
dans certaines catégories.  

94

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

TABLEAU 4.9 : 
Prestige du récepteur de l’information 

Parties prenantes 

Nb de liens entrants 

Nb de liens entrants 

standardisés35 

CO 

Service des sports 

FSG 

FIG 

Beaulieu exploitation 

SA 

GCM; Police 

municipale ; TL  

DEVCOM ; Lausanne 

Tourisme 

CIGM ; Police du 

commerce ; Swisscom 

Protection civile 

DSR ; Routes et 
mobilité ; Armée 
Suisse ; Service de 

Protection et 

sauvetage ; ACVG 

67 

38 

21 

20 

19 

15 

14 

12 

11 

10 

67.79 

39.58 

21.88 

20.83 

19.79 

15.63 

14.58 

12.50 

11.46 

10.42 

Dans  ce  cas  de  figure,  nous  observons  également  la  prédominance  du 
CO dans le réseau avec une mesure de prestige standardisée de 67.79%. 
Si son « prestige » est bien plus important que celui des autres membres 
de la coalition, on peut remarquer que la centralisation de cette mesure 
autour d’un acteur est moindre que dans le cas de la centralité de degré. 
En effet, la valeur de centralisation d’ensemble du réseau en termes de 
                                                           
35 Valeurs exprimées en pourcentage du nombre maximum de relations entrantes, à savoir 

dans ce cas 96. 

95 

 

 
liens  entrants  est  de  63.59%.  Cela  permet  à  d'autres  parties  prenantes 
d'être  également  visible.  Ainsi,  le Service  des  sports  obtient  le  second 
score en termes de prestige avec 39.58%. Par ailleurs, on observe que le 
Service  en  charge  des  sports  à  Lausanne  ressort  au  travers  des 
différentes  mesures  comme  étant  l’un  des  acteurs  prédominants  du 
réseau. 

On peut également observer que GCM est moins visible dans le cas du 
prestige  que  ça  ne  l’était  pour  les  mesures  de  centralité.  La  moindre 

représentation  de  la  catégorie  «	sponsors  -  fournisseurs	»  n'en  est  pas 

nécessairement la cause. En effet, lorsque l’on observe les réponses au 
questionnaire  de  GCM,  on  peut  remarquer  qu’ils  indiquent  avoir 
transmis des informations à 44 parties prenantes, alors que seul le CO 
est  nommé  parmi  leurs  émetteurs.  Pour  Burt  et  Minor  (1983),  le  fait 
d'être le récepteur de peu d'information, mais d'en émettre beaucoup est 
le signe d'un manque de prestige, ce qui se confirmerait dans ce cas. 

À l'inverse, certaines parties prenantes, qui n'étaient que peu visibles en 
termes de centralité, le sont davantage lorsque l'on mesure le prestige. 
Les  cas  de  la  FSG  (21.88%)  et  de  la  FIG  (20.83%)  sont  tout  à  fait 
révélateurs  à  ce  niveau.  Les  deux 
fédérations  ne  sont  pas 
particulièrement visibles dans le réseau par leur position ou le nombre 
de  relations  qu’elles  entretiennent,  mais  elles  ressortent  lorsque  l’on 
observe  le  nombre  de  relations  qui  sont  dirigées  dans  leur  direction. 
Cette observation s’applique également aux organisations de sécurité et 
de sauvetage qui ont besoin pour mener à bien leur mission de « savoir 
ce qui se passe » et ainsi de recevoir des informations. 

96

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

Cette  première  mesure  de  prestige  nous  permet  d'observer  que  le  rôle 
que joue un acteur dans l'organisation de la WG-2011 va influencer sa 
visibilité, selon le type d'approche que l'on choisit. Ainsi, GCM qui est 
chargé de trouver des partenaires est très visible en termes de centralité, 
mais moins lorsque l’on aborde le prestige. Alors que la FIG qui est le 
« propriétaire de l’événement » (Chappelet et al., 2005) a un rôle qui lui 
offre davantage de visibilité lorsque l’on observe vers quels acteurs se 
dirigent les relations dans le réseau. 

4.2.4 

LE PRESTIGE PERÇU 

En observant l’orientation de la relation, la première mesure de prestige 
tend  à  un  certain  degré  d’objectivité.  Le  prestige  perçu  quant  à  lui  se 
base  uniquement  sur  un  jugement  subjectif  de  la  part  des  parties 
prenantes.  Il  s'agit  également  de  savoir,  en particulier pour  les  acteurs 
qui se sont révélés centraux et par là même influents dans le réseau, si 
leur action a été perçue par les autres parties prenantes. Les données des 
mesures précédentes étaient issues de réponses fermées, où il s’agissait 
de cocher parmi une liste d’acteurs. Dans le cas du prestige perçu, les 
personnes interrogées avaient la possibilité d’indiquer librement les trois 
organisations  qu’ils  ont  jugées  centrales  dans  la  mise  en  œuvre  de  la 
WG-2011.  Chaque  fois  qu’un  acteur  était  cité,  nous  lui  avons 
comptabilisé un point de prestige perçu.  

Nous pouvons observer que le CO est l’acteur le plus régulièrement cité 
par  les  autres  membres  du  réseau.  S'il  peut  paraître  évident  que  le 
Comité  d'organisation  est  la  partie  prenante  la  plus  souvent  mise  en 
avant lorsque l'on demande d’indiquer les acteurs jouant un rôle majeur 
dans l'organisation de la WG-2011, cela dénote tout de même que son 

97 

 

 
action a été perçue dans le réseau. De même, le Service des sports reste 
au travers de différentes mesures l’un des acteurs les plus visibles. Cela 
nous indique qu'au-delà du nombre de relations qu'il a entretenues dans 
le cadre de la manifestation et de sa position dans l'ensemble du réseau, 
son action a été vue et reconnue comme importante par les autres parties 
prenantes. 

TABLEAU 4.10 : 
Prestige perçu 

Parties prenantes 

Prestige perçu 

CO 

Ville de Lausanne* 

Service des sports 

Police municipale 

FIG 

FSG 

GCM 

TL ; Toutes les communes 

participantes* ; Protection civile 

Armée Suisse ; Canton de Vaud* ; 

DSR 

Swisscom ; Service de protection et 
sauvetage ; Confédération* ; Beaulieu 

exploitation SA 

BGCM SA ; Volontaires* 

61 

17 

15 

12 

8 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

*Acteurs qui ne sont pas indiqués dans la liste des parties prenantes. 

98

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

trois  niveaux  politiques  en  Suisse  se  retrouvent  parmi 

Si  la  réponse  à  la  question  concernant  le  prestige  perçu  était  semi-
ouverte, nous avons tout de même été surpris que des organisations ne se 
trouvant pas dans la liste des parties prenantes, proposée comme réponse 
dans  les  autres  questions,  soient  aussi  souvent  indiquées.  Nous 
retrouvons ainsi parmi les acteurs clés cités par les autres membres du 
réseau,  la  ville  de  Lausanne,  l’ensemble  des  communes  ayant  hébergé 
des participants, le canton de Vaud, la Confédération et les volontaires 
qui  ont  œuvré  lors  de  la  manifestation36.  Ces  acteurs  nous  permettent 
d’observer la très forte implication des pouvoirs publics qui a été perçue 
par les parties prenantes dans cette étude. En effet, nous remarquons que 
les 
les 
organisations  citées.  À  ce  titre,  le  cas  de  la  ville  de  Lausanne  est 
particulièrement  intéressant  en  étant  l'acteur  qui  a  obtenu  le  plus  haut 
score  de  prestige  perçu  après  le  CO.  Cette  implication  des  autorités 
locales est renforcée par la présence parmi les organisations obtenant les 
mesures les plus élevées de prestige perçu du Service des sports et de la 
police  municipale  lausannoise.  De  plus,  lorsque  nous  nous  intéressons 
aux  réponses,  nous  pouvons  observer  que  la  ville  a  été  citée  par  des 
parties  prenantes  venant  de  pratiquement  toutes  les  catégories  définies 
par  Chappelet  et  al.  (2005),  alors  que  les  5  citations  de  « toutes  les 
communes  participantes »  n’ont  été  indiquées  que  par  des  communes 
elles-mêmes. Ainsi, au travers de l’action de ses différents Services, on 
peut émettre l’hypothèse que c’est la volonté par la ville d’accueillir la 
WG-2011 et d’en réussir l’organisation qui a été relevée par les parties 
prenantes ayant répondu au questionnaire. Il serait intéressant de savoir 
                                                           
36 Pour les cinq « nouveaux » acteurs, la désignation n’était évidemment pas toujours la 
même, par exemple « volontaires » pouvait être désigné par « bénévoles » ou « ville de 
Lausanne » par « Services de la ville ». Nous avons librement décidé de les regrouper 
sous une seule appellation. 

99 

 

 
si,  à  la  suite  d’une  telle  manifestation,  la  vision  de  la  ville  et  de  sa 
capacité  à  mener  à  bien  la  politique  publique  en  matière  d’accueil 
d’événements sportifs en sort renforcée aux yeux des autres membres du 
réseau. 

Comme  pour  le  prestige  en  tant  que  récepteur  de  l’information,  nous 
pouvons  observer  que  certaines  organisations  ont  un  rôle  qui  les  rend 
plus  visibles  que  dans  le  cas  des  mesures  de  la  centralité.  La  police 
municipale, la FIG et la FSG, obtiennent des scores bien plus importants 
qu'en ce qui concerne les observations entourant le nombre de liens ou la 
position dans le réseau. De la sorte, on remarque que la centralité et le 
prestige ne sont pas nécessairement reliés de manière directe. Ainsi, ce 
n’est  pas  parce  que  l’on  a  été  en  contact  avec  un  acteur  durant  la 
manifestation  que  l’on  va  le  percevoir  comme  plus  important  dans  le 
processus  d’organisation.  À ce  titre,  il  serait  tout  de  même  intéressant 
d'observer  vers  quels  acteurs  se  dirigeraient  les  réponses  des  parties 
prenantes  n'ayant  pas  pris  part  au  questionnaire.  Est-ce  que  cette 
tendance se confirmerait ou au contraire verrait-on Beaulieu exploitation 
SA  et  GCM  obtenir  des  plus  hauts  scores  de  prestige  perçu  ?  Cette 
question  reste  ouverte,  mais  on  peut  en  tous  les  cas  observer  la  forte 
visibilité à travers cette mesure des pouvoirs publics, en particulier de la 
ville de Lausanne, et des fédérations sportives. 

4.2.5 

LA PRÉDOMINANCE DES ACTEURS DANS LE RÉSEAU ENTOURANT LA 
WG-2011 

La raison principale qui nous a amené à aborder le réseau qui a entouré 
la  WG-2011  à  l’aide  d’indicateurs  nous  permettant  d’observer  la 
prédominance des acteurs provient de la théorie des RPU qui sous-tend 
notre  démarche.  Comme  nous  avons  pu  le  voir  avec  Di  Gaetano  et 

100

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

Klemanski  (1993),  les  régimes  dans le  cas  européen  sont  marqués par 
une plus  forte  présence  des  pouvoirs  publics  que  dans  les  villes  nord-
américaines où la théorie a été développée. À cela s'ajoute l'observation 
que nous avons pu faire au travers de l'organigramme de la WG-2011 
d'une certaine prédominance des autorités publiques dans les instances 
décisionnelles  et  opérationnelles  de  l'organisation.  De  la  sorte,  nous 
avons voulu savoir si les collectivités publiques ressortent effectivement 
dans  les  relations  qui  ont  entouré  la  WG-2011.  Au  regard  des 
observations  que  nous  avons  pu  faire  des  différentes  mesures  de 
prédominance,  il  semble  que  les  pouvoirs publics  soient effectivement 
plus visibles dans le réseau, mais que ce propos doit être nuancé.  

Tout  d’abord,  le  réseau  est  très  fortement  centré  sur  le  Comité 
d’Organisation. Ainsi, il faut prendre en compte que dans la majorité des 
cas  observés,  la  visibilité  d’un  acteur  est  fortement  restreinte  par  la 
prédominance du CO. Cette remarque faite, il est intéressant de revenir 
sur la composition du CO lui-même. Comme nous l’avons vu dans le cas 
du Tableau 4.5 : « Centralité de degré pour les relations confirmées », 
les  acteurs  qui  n'ont  pas  confirmé  leur  relation  avec  le  CO  ont  tous 
identifié  le  Service des  sports  comme  l'un  de  leurs  interlocuteurs. Dès 
lors,  on  peut  émettre 
laissait  suggérer 
l’organigramme de la WG-2011, que pour certaines parties prenantes la 
distinction entre le CO et le Service des sports n’est pas évidente à faire. 
Cette  ambiguïté  dans  la  frontière  séparant  les  deux  entités  peut 
expliquer, en partie, la très forte visibilité du Service des sports dans le 
réseau de la WG-2011. Au travers de cette observation, nous pouvons 
relever  que  la  prédominance  des  pouvoirs  publics  commence  dans  la 

l’hypothèse,  comme 

le 

101 

 

 
formation même du comité qui est appelé à piloter l’organisation de la 
manifestation.  

Une nuance à cette prédominance des autorités publiques est à apporter 
lorsque l’on regarde la visibilité des parties prenantes à la WG-2011 au-
delà  du  CO.  En  effet,  en  fonction  du  type  de  mesures  auxquelles  on 
s’intéresse,  la  visibilité  du  secteur  public  ou  privé,  voire  du  milieu 
associatif au travers des fédérations sportives, peut être changeante. 

Pour ce qui est des mesures de centralité, on observe deux acteurs qui 
ressortent en particulier derrière le CO ; le Service des sports de la ville 
de Lausanne et GCM37. Il apparaît effectivement qu’à la fois en termes 
de degré et d’intermédiarité se soient les deux parties prenantes les plus 
visibles.  Un  élément  intéressant  apparaît  lorsque  l’on  observe  de  plus 
près les organisations avec lesquelles ils ont indiqué avoir été en contact 
lors de la  manifestation. Les scores relativement élevés obtenus par le 
Service  des  sports  dans  les  deux  mesures  de  centralité  proviennent 
principalement  de  relations  avec  des  organisations  issues des  pouvoirs 
publics au niveau communal, cantonal et fédéral. Alors que dans le cas 
de GCM, la visibilité s’explique davantage par les relations entretenues 
avec  les  organisations  se  trouvant  dans  la  catégorie  « sponsors  et 
fournisseurs » définie chez Chappelet et al. (2005). On se rend compte 
que la prédominance des deux parties prenantes est plus à voir comme 
complémentaire que concurrente. En effet, ces deux organisations sont 
un lien entre les différents acteurs qu’il est nécessaire d’impliquer pour 
mener à bien la réalisation de l’événement.  

                                                           
37 Pour ce dernier, la visibilité est encore plus grande lorsque l’on prend les données issues 

des relations non confirmées. 

102

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

Cette dernière remarque nous amène à faire un parallèle avec les aspects 
théoriques que l’on a pu voir auparavant concernant la théorie des RPU. 
En  effet,  comme  le  mettent  en  avant  Cometti  et  Dulac  (2008),  les 
régimes sont marqués par une interdépendance entre leurs membres, qui 
ne  mène  pas  à  une  domination  d’un  acteur  sur  un  autre  ou  d’un 
« pouvoir  sur »  comme  le  dit  Stone  (1989),  mais  à  un  « pouvoir  de » 
faire,  car  chacun  à  des  ressources  nécessaires  à  la  mise  en  œuvre  du 
projet.  Ces  acteurs  particulièrement  visibles  dans  le  réseau,  qui 
permettent à la manifestation d’avoir lieu, vont au-delà du Service des 
sports et de GCM. Parmi les acteurs obtenant des scores élevés dans les 
mesures de centralité, on trouve également des prestataires de services 
(Swisscom et DSR) et des propriétaires de lieux de compétition (CIGM 
et  Beaulieu  exploitation  SA).  Ainsi,  cette  complémentarité  que  l'on 
retrouve entre une partie des acteurs impliqués dans l'organisation de la 
WG-2011, en lien à la théorie des RPU est un des facteurs qui suggèrent 
que  l'on  pourrait  effectivement  observer  la  présence  d'un  régime 
politique  urbain  dans  l'accueil  d'événements  sportifs  à  Lausanne,  mais 
nous y reviendrons. 

Si  les  acteurs  issus  du  secteur  privé  ressortent  de  par  le  nombre  de 
relations  qu’ils  entretiennent  et  par  leur  position  stratégique  dans  le 
réseau,  on  a  pu  observer  que  leur  visibilité  est  moindre  lorsque  l’on 
s’intéresse  aux  mesures  de prestige.  En  effet,  que  cela  soit  en  étant  le 
récepteur de l’information ou par la vision qu’ont les autres acteurs de 
l’importance d’une partie prenante dans l’organisation de la WG-2011, 
on  observe  une  visibilité  accrue  des  institutions  publiques  et  des 
fédérations  sportives.  Même  si  le  pourcentage  élevé  de  non-réponses 
dans  la  catégorie  « fournisseurs  –  sponsors »  peut  avoir  une  influence 

103 

 

 
sur  les  scores  de  certains  acteurs,  il  n’en  reste  pas  moins  que  dans 
l’ensemble se sont principalement les organisations publiques, la FSG et 
la FIG qui ont gagné en visibilité au travers des mesures de prestige.  

Dans  le  cas  du  prestige  perçu,  le  cas  de  la  ville  de  Lausanne  est 
particulier. On a pu observer qu’un grand nombre de parties prenantes, 
ayant répondu au questionnaire, ont perçu la ville comme un des acteurs 
clés.  De  plus,  elles  l’ont  vu  comme  un  acteur  unique,  au-delà  de  sa 
subdivision  en  Services.  Pour  Stefanone  et  Gay  (cité  dans  Mazzoni, 
2006), plus un acteur est jugé comme prédominant dans un réseau, que 
cela  soit  ou  non  le  cas  dans  la  réalité,  plus  les  autres  acteurs  auront 
tendance  à  valoriser  ses  propos  et  ses  actions.  En  prenant  en  compte 
cette  dernière  remarque,  nous  pouvons  nous  demander  si  de  telles 
manifestations ne permettent pas à la ville de Lausanne, et à la politique 
publique  d’accueil  d’événements  sportifs  qu’elle  mène,  de  gagner  en 
légitimité auprès des autres acteurs impliqués. En effet, la prédominance 
d'un  acteur  ou  d'un  groupe  d'acteurs  dans  un  réseau  n'est  pas  quelque 
chose  d'acquise  et  l'adhésion  des  autres  membres  du  réseau  est 
importante  pour  la  réussite  de  l'agenda  communément  décidé.  De  la 
sorte, il est évident qu’en gagnant en légitimité, les autorités de la ville 
de Lausanne gagnent également en capacité d’action.  

Ainsi,  nous  avons  pu  observer  qu’une  prédominance  des  pouvoirs 
publics se dessine au travers des mesures d’ARS et de l’organigramme 
de  la  WG-2011.  Pour  autant,  selon  l’approche  que  l’on  a  de  la 
prédominance,  le  secteur  privé  et  les  fédérations  sportives  sont 
également  visibles  dans  le  réseau.  Au-delà  de  la  visibilité  d'un  acteur, 
c'est la complémentarité entre une partie des membres du réseau qui se 
dégage de la collaboration qui a entouré la WG-2011. Chacun dispose 

104

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

de ressources qui lui sont propres et qui permettent à l'événement de se 
dérouler. De plus, tous ne sont pas nécessairement en relation avec les 
mêmes  acteurs, 
ils  permettent  ainsi  au  réseau  de  fonctionner 
correctement.  Dès  lors,  on  comprend  l’importance  de  partager  une 
vision commune, éléments que l’on retrouve dans la théorie des RPU, 
afin que des acteurs issus de secteurs différents collaborent avec succès.   

4.3 

L’APPARITION D’UN RPU DANS LA POLITIQUE D’ACCUEIL 
D’ÉVÉNEMENTS SPORTIF À LAUSANNE ? 

Comme  nous  venons  de  le  voir,  la  complémentarité  entre  certaines 
parties  prenantes  à  la  WG-2011  peut,  en  se  référant  aux  études  de 
Cometti et Dulac (2008), suggérer l’existence d’un régime entourant la 
politique  d’accueil  d’événements  sportifs  à  Lausanne.  De  plus,  la 
prédominance des pouvoirs publics dans le réseau de la Gymnaestrada 
va  dans  le  sens  des  études  de  Di  Gaetano  et  Klemanski  (1993)  sur 
l’application  des  RPU  au  contexte  européen.  En  effet,  ces  auteurs  ont 
mis en avant les différences entre le contexte politico-économique nord-
américain,  où  la  théorie  des  RPU  a  vu  le  jour,  et  européen,  où  les 
chercheurs  observent  une  plus  grande 
implication  des  autorités 
publiques dans le régime. Notre démarche étant avant tout exploratoire, 
nous cherchions à observer la collaboration qui s'est mise en place entre 
les  parties  prenantes  à  la  WG-2011,  et  non  à  confirmer  ou  à  infirmer 
l'existence d'un régime dans le cas lausannois. Pour autant, la théorie des 
RPU étant sous-jacente à notre recherche et en guise d’ouverture pour 
des  recherches  futures,  il  nous  est  tout  de  même  apparu  important 
d’observer au travers de cette étude quels enseignements nous pouvions 
tirer  quant  à  l’application  du  concept  de  régime  à  la  situation 
lausannoise. 

105 

 

 
En premier lieu, nous pouvons revenir sur le questionnaire. La dernière 
question de celui-ci était destinée à savoir parmi les acteurs impliqués 
lors de la WG-2011, lesquels avaient déjà participé à la mise en œuvre 
d'une manifestation sportive à Lausanne. Ainsi, sur les septante-et-une 
parties  prenantes  ayant  répondu  au  questionnaire,  quarante-sept  ont 
indiqué avoir participé à l'organisation d'événements sportifs à Lausanne 
au  moins  une  fois.  Au  total,  seule  six  organisations  non  jamais  été 
indiquées38  comme  ayant  collaboré  lors  d'une  manifestation  sportive 
lausannoise. Il est évident que cela ne veut pas dire, si un régime existe 
effectivement à Lausanne, que tous ces acteurs en font partie. Mais le 
nombre  est  révélateur  de  la  grande  implication  des  différents  milieux 
dans le sport à Lausanne. Dès lors, il est particulièrement important de 
faire une différence entre les parties prenantes qui vont être influencées 
par  l’événement,  voire  les  événements,  et  les  membres  du  régime  qui 
peuvent influencer l’agenda de la politique publique elle-même.  

Dans cette étude, à l’aide des recherches de Chappelet et al. (2005), de 
Clarkson (1995) et de Caroll (in Damak-Ayadi & Pesqueux, 2001), nous 
avons  pu  définir  quelles  étaient  les  parties  prenantes  à  la  WG-2011. 
Comme nous l’avons vu auparavant, cette définition est importante afin 
d’être le plus exhaustif possible, et ainsi se faire une idée relativement 
précise des membres du réseau entourant la WG-2011, sans pour autant 
prendre  en  compte  tous  les  acteurs  influencés  par  la  venue  de  la 
manifestation.  Si  cette  définition  s'est  révélée  suffisante  pour  notre 
étude, une recherche portant sur les RPU devrait intégrer à la définition 
telles  que  celles 
des  parties  prenantes  d'autres  caractéristiques, 

                                                           
38 Si l’on prend en compte les parties prenantes que les organisations ayant répondues au 

questionnaire ont indiquées. 

106

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

proposées  par  Dowding  (2001   :  14)  dans  son  étude.  En  effet,  les 
régimes  étant  notamment  caractérisés  par  leur  durée,  il  est  important 
d’intégrer ce facteur à la définition que l’on a des acteurs le composant. 
On  pourra,  à 
les 
manifestations sportives au fil des ans, se faire une idée des acteurs qui 
peuvent composer le régime. 

réseaux  entourant 

travers 

l’observation  des 

Évidemment,  ça  n'est  pas  parce  que  des  acteurs  sont  régulièrement 
présents  autour  des  manifestations  sportives  à  Lausanne  qu'un  régime 
existe  et  qu'ils  en  font  partie.  À  cette  fin,  la  prise  en  compte  des 
indicateurs définis par Cometti et Dulac (2008  : 46), que l'on retrouve 
dans leur grille d'analyse de la gouvernance urbaine, peut-être d'une aide 
précieuse.  Par  l’intermédiaire  du  Tableau  2.3 :  « Trois  concepts  de  la 
gouvernance urbaine : situation lausannoise », nous avons pu voir que 
le  type  de  gouvernance  urbaine  qui  entoure  la  politique  publique 
d’accueil  d’événements  sportifs  à  Lausanne  reflète  principalement  la 
configuration d’un RPU. Effectivement, autant à travers les moyens mis 
en œuvre pour atteindre les objectifs de la politique publique (plusieurs 
projets - les compétitions) que les ressources mises à disposition par les 
acteurs,  (qui  sont  complémentaires),  nous  retrouvons  des  éléments 
définissant les RPU selon Cometti et Dulac (2008).  

Pour  autant,  la  distinction  entre  les  différents  types  de  gouvernance 
urbaine  n’est  pas  toujours  aussi  simple  à  faire.  Par  exemple,  le  « type 
d’acteur » peut laisser suggérer, par la prédominance du secteur public, 
que  l’on  se  trouve  davantage  dans  la  configuration  d’un  « réseau », 
comme  défini  par  Le  Galès  et  Thatcher  (1995).  De  même,  il  serait 
intéressant  d’approfondir  la  question  des  objectifs  de  chaque  acteur 
quant à leur participation. Dans de nombreux cas, on peut observer que 

107 

 

 
des  intérêts  différents  se  cristallisent  autour  de  l’accueil  d’événements 
sportifs. À ce titre, l'exemple du prologue du Tour de Romandie 2012 est 
intéressant. Nous avons d’un côté la ville de Lausanne qui souhaite, dans 
le prolongement de sa politique en matière de sport, à nouveau recevoir 
le  Tour.  D’un  autre  côté,  nous  avons  Vaudoise  assurances  qui  est  le 
sponsor principal de l’événement et dont le siège se trouve à Lausanne. 
La ville obtient le prologue de cette édition 2012 et le choix est fait de 
donner le départ aux abords du siège de Vaudoise assurances. Bien que 
les  deux  acteurs  ne  soient  pas  nécessairement  portés  par  les  mêmes 
intérêts, il leur apparaît qu'ils gagnent à cette collaboration. En effet, la 
ville  peut  ainsi  profiter  des  locaux  de  Vaudoise  assurances,  pour 
accueillir  la  presse  notamment,  alors  que  la  visibilité  du  sponsor  est 
accentuée à moindres frais.   

Il  est  également  important  de  relever,  que  la  gouvernance  en  matière 
d’accueil  d’événements  sportifs  à  Lausanne  est  marquée  par 
l’implication des fédérations sportives. Dans le cas de la WG-2011, nous 
avons  pu  observer  que  la  FSG  et  la  FIG  font  partie  des  acteurs 
prédominants dans le réseau, en particulier pour les mesures de prestige. 
De  plus,  nous  avons  vu  que  le  CIO  a  joué  un  rôle  central  dans  le 
développement de la politique publique en matière de sport à Lausanne 
(Mutter, 2012). Sa présence dans la capitale vaudoise permet également 
la  concentration  d'un  grand  nombre  de  fédérations  et  d'organisations 
liées au sport qui vont elles-mêmes pouvoir jouer un rôle dans l'accueil 
de  nouveaux  événements.  En  effet,  la  plupart  de  ces  fédérations  sont 
intéressées à voir une compétition ou un congrès qui leur est rattaché se 
dérouler proche de leur siège. C’est de cette façon qu’en 2008, Lausanne 
est désignée par la Fédération Internationale de Tir à l’Arc (FITA) pour 

108

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
ANALYSE 
 

accueillir la finale de la coupe du monde. La FITA, dont le siège est à la 
MSI,  souhaitait  voir  une  de  ses  compétitions  se  dérouler  à  Lausanne. 
Alors  que  la  compétition  entre  villes  pour  l’accueil  d’événements 
sportifs  est  toujours  plus  grande,  Lausanne  dispose  par  l’intermédiaire 
des fédérations sportives d’un véritable atout qu’il s’agit de prendre en 
compte. 

On  peut  observer  que  la  poursuite  de  la  politique  publique  d’accueil 
d’événements  sportifs  implique  un  grand  nombre  d’acteurs  venant  de 
milieux différents. Tous apportent des ressources nécessaires à la tenue 
de  la  manifestation, ressources  qui  leur permettent  également  de  jouer 
le  processus  décisionnel.  L'exemple  de  Vaudoise 
un  rôle  dans 
assurances  nous  a  permis  de  voir  que  l'influence  des  sponsors  sur  le 
déroulement  de  l'événement  peut  aller  bien  plus  loin  que  le  simple 
soutien financier. Les fédérations sportives peuvent grandement faciliter 
la  désignation  de  Lausanne  comme  ville  hôte,  sans  oublier  qu’elles 
représentent  également  une  source  d’apport  financier  non  négligeable. 
Encore  faut-il  que  les  autorités  publiques  souhaitent  poursuivre  cette 
politique  et  acceptent  les  risques  et  les  coûts  que  les  manifestations 
représentent  pour  la  collectivité  publique.  Dès  lors,  pour  qu’un 
événement  sportif  se  déroule,  il  est  nécessaire  que  ces  trois  secteurs 
collaborent. Cela implique évidemment que des concessions doivent être 
faites de part et d'autre, afin que chacun y trouve son compte.  

la  WG-2011 

Bien  qu'une  prédominance  des  pouvoirs  publics  dans  le  réseau  ayant 
entouré 
il  apparaît  que  c'est 
l'interdépendance qui marque la collaboration entre les acteurs impliqués 
dans  l'accueil  d'événements  sportifs.  Est-ce  que  cette  complémentarité 
entre  les  acteurs  dénote  la  présence  d’un  régime  politique  urbain  à 

soit  observable, 

109 

 

 
Lausanne ou est-ce que l’on se trouve dans une forme de gouvernance 
hybride  entre  un  réseau  et  un  régime ?  Répondre  à  cette  question 
demande  davantage  de  recherches.  Il  est  évident  que  tous  les  acteurs 
impliqués ont un intérêt à participer et que cette implication d’un grand 
nombre  d’acteurs  dans  la  politique  publique  d’accueil  d’événements 
sportifs a une influence sur la forme que prend la gouvernance urbaine 
en la matière.  

 

 

 

110

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
CONCLUSION 
 

5  CONCLUSION 
Avec un poids économique et politique grandissant, les centres urbains 
ont vu leur rôle évoluer au cours des dernières décennies. En attirant les 
capitaux,  les  entreprises  et  le  tourisme,  ils  ont  la  capacité  d’être  des 
pôles de croissance pour des régions entières. Pour ce faire, il leur faut 
exister  sur  la  scène  nationale  et  internationale  en  se  rendant  visible  et 
attractif.  C’est  à  cette  fin  qu’un  nombre  croissant  de  villes  ont  adopté 
une  stratégie  d’accueil  systématique  d’événements  sportifs.  En  devant 
faire face à la concurrence de centres urbains issus des quatre coins de la 
planète,  l'accueil  de  manifestations,  mais  aussi  de  fédérations  et 
d'organisations liées au sport, devient de fait une compétition globalisée. 
Dès  lors,  les  villes  développent  un  véritable  marketing  territorial,  afin 
d’essayer  de  se  vendre,  à  l’image  d’une  marque  qu’il  s’agit  de  rendre 
visible.  Évidemment,  cette  stratégie  de  développement  par  l'accueil 
d'événements sportifs a un coût et requiert des ressources qui nécessitent 
généralement  un  regroupement  d'une  partie  des  élites  au  niveau  local 
sous  la  forme  d'une  coalition.  On observe ainsi  une  multiplication  des 
acteurs  impliqués  dans  le  processus  décisionnel,  ce  qui  a  amené  les 
chercheurs à s’interroger sur la forme que prend la gouvernance urbaine 
dans  cette  nouvelle  configuration.  Une  réponse  a  été  apportée  par 
l’intermédiaire  de  la  théorie  des  régimes  politiques  urbains.  Cette 
approche,  développée  dans  le  cadre  d'analyses  portant  sur  des  villes 
nord-américaines,  s'intéresse  aux  opportunités  qu'offrent,  en  termes  de 
capacités d'action notamment, ces regroupements d'acteurs. C’est dans le 
prolongement  des  réflexions  initiées  par  la  théorie  des  RPU  que  s’est 
inscrit ce travail de mémoire.  

111 

 

 
Sur  la  base  d’une  démarche  qui  se  veut  exploratoire,  cette  étude  s’est 
intéressée à observer la collaboration qui s’est mise en place entre des 
acteurs  provenant  de  différents  secteurs  dans 
le  cadre  d’une 
manifestation  sportive  à  Lausanne,  la  World  Gymnaestrada  Lausanne 
2011.  Notre  volonté  était  d’avoir  une  meilleure  compréhension  du 
fonctionnement d’un tel réseau au niveau local et des interactions qui se 
déroulent en son sein. En décidant d’appliquer une analyse des réseaux 
sociaux  à  la  coalition  qui  s’est  formée  autour  de  la  WG-2011,  cette 
recherche a pu se concentrer sur la collaboration entre les acteurs, bien 
plus que sur la forme que prend la gouvernance urbaine dans une telle 
situation.  Après  avoir  identifié  nonante-sept  parties  prenantes,  nous 
avons  pu,  à  l’aide  d’un  questionnaire,  les  interroger  sur  les  relations 
qu’elles  ont  entretenues  avec  les  autres  acteurs  impliqués  dans 
l’organisation. Notre intérêt, en lien à la théorie des RPU, s’est porté sur 
la prédominance des acteurs dans le réseau qui a entouré la WG-2011. 
Ce  concept  a  été  abordé  au  travers  des  mesures  de  centralité  et  de 
prestige des acteurs. De cette façon, c’est bien plus la collaboration qui a 
été  au  centre  de  notre  interrogation  que  la  question  de  la  domination 
d’un acteur dans le réseau.  

Dans  son  ensemble,  nous  avons  pu  observer  que  le  réseau  est  très 
fortement  centralisé.  De  la  sorte,  la  majorité  des  relations  sont 
concentrées  autour  d’un  acteur,  le  Comité  d’organisation.  La  visibilité 
des autres acteurs est ainsi restreinte par la très forte prédominance du 
CO  dans  le  réseau.  Pour  autant,  la  composition  de  ce  dernier,  dont 
plusieurs  membres  sont  issus  d’institutions  publiques,  laisse  suggérer 
une certaine prédominance des pouvoirs publics dans la formation même 
du comité qui est appelé à piloter l’organisation de la manifestation.  

112

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
CONCLUSION 
 

Concernant  les  mesures  de  centralité,  nous  avons  pu  observer  que, 
lorsque l'on s'intéresse au nombre de liens qu'ont entretenus les acteurs, 
le  CO  est  clairement  prédominant  dans  le  réseau.  Par  contre,  lorsque 
notre intérêt se porte sur le rôle d’intermédiaire entre les autres acteurs 
du  réseau,  la  centralité  de  ce  dernier  baisse.  Cela  s'explique  par  les 
nombreuses alternatives qu'il existe pour faire circuler des informations 
sans passer par le CO. De plus, nous avons pu voir qu’il ne suffit pas 
d’entretenir  un  grand  nombre  de  relations  pour  occuper  une  place 
stratégique  dans  le  réseau.  À  ce  titre,  le  cas  du  SEPS  est  intéressant. 
Bien  que  le  nombre  de  liens  qui  lui  sont  rattachés  soient  limités,  il 
occupe une position qui lui permet de faire le lien entre les institutions 
cantonales et les autres parties prenantes. Lorsque l'on parle en termes 
de  capacités  d'action,  cette  observation  est 
importante,  car  ces 
alternatives permettent au réseau d'être moins dépendant d'un acteur et 
ainsi de fonctionner même si ce dernier connaît une défaillance.  

En ce qui concerne les mesures de prestige, nous les avons abordées de 
deux façons ; en tant que récepteur de l'information et en tant qu'acteur 
perçu par les autres membres du réseau comme important à la réalisation 
des objectifs communément définis. Ainsi, nous avons pu observer, au 
travers du premier type de mesure, que le rôle de l’acteur dans le réseau 
va avoir une influence sur sa mesure de prestige. De la sorte, la FIG et la 
FSG,  qui  sont  souvent  l'objet  de  la  relation,  voient  leur  prédominance 
dans le réseau augmenter malgré un nombre de relations et une position 
stratégique  moins  importante  que  d'autres  acteurs.  De  façon  analogue, 
les  organisations  impliquées  dans  la  sécurité  jouent  un  rôle,  lors  de 
l’événement, qui leur permet de voir leur prédominance dans le réseau 
augmenter  au  travers  de  la  mesure  de  prestige.  En  ce  qui  concerne  le 

113 

 

 
prestige perçu, une des questions était également de savoir à quel point 
l’action d’un acteur a été reconnue par les autres membres du réseau. À 
ce titre, nous avons pu observer que l'implication des pouvoirs publics, 
aux  trois  niveaux  politiques  en  Suisse,  a  été  perçue  par  les  acteurs 
entourant  la  WG-2011.  L’action  menée  par  la  ville  de  Lausanne  a 
particulièrement été mise en avant dans les réponses des organisations 
ayant  entouré  la  WG-2011.  Cette  importance  de  la  ville  dans 
l’organisation de l’événement a été reconnue au-delà de sa division en 
Services.  Ces  observations  nous  ont  amenées  à  faire  deux  remarques. 
Tout d’abord, la ville en impliquant un grand nombre de ses Services se 
donne  les  moyens  de  sa  politique.  En  effet,  bien  que  l’accueil 
d’événements sportifs soit inscrit dans des actes législatifs (Municipalité 
de Lausanne, 2002a, 2002b, 2006 et 2010), il n’est pas acquis que les 
autorités publiques mettent les moyens nécessaires à la mise en œuvre 
de  cette  politique.  Ainsi,  au  travers  de  la  prédominance  des  Services 
communaux  dans  le  réseau,  c’est  le  choix  fait  par  les  autorités 
lausannoises  d’impliquer  la  ville  dans  l’accueil  de  l’événement  qui 
ressort. Ensuite, son action est perçue par les autres membres du réseau 
qui  la  voient  comme  l’un  des  acteurs  central  à  la  réussite  de  la 
manifestation.  Comme  nous  avons  pu  le  voir,  plus  un  acteur  est  jugé 
prédominant  dans  un  réseau,  plus  les  autres  acteurs  auront  tendance  à 
valoriser ses propos et ses actions (Stefanone et Gay, cité dans Mazzoni, 
2006).  Ainsi,  la  question  se  pose  de  savoir  si  au  travers  d'une  telle 
manifestation,  ça  n'est  pas 
la  politique  publique 
lausannoise en matière de sport qui se retrouve légitimée aux yeux des 
autres  acteurs  impliqués.  La  prédominance  d'un  acteur ou  d'un  groupe 
d'acteurs dans un réseau n'est pas quelque chose d'acquis et l'adhésion 
des  autres  membres  du  réseau  est  importante,  voire  nécessaire,  à  la 

l'ensemble  de 

114

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
CONCLUSION 
 

réussite de l'agenda communément défini. Il est évident qu’en gagnant 
en  légitimité,  les  autorités  de  la  ville  gagnent  également  en  capacité 
d’action vis-à-vis de l’extérieur. 

des 

autres 

s'en 

Au travers des mesures de centralité et de prestige, nous avons pu voir 
qu’une  certaine  prédominance  des  pouvoirs  publics  se  dessine  dans  le 
réseau  ayant  entouré  la  WG-2011.  Ces  observations  confirment  les 
études  portant  sur  l’application  de  la  théorie  des  RPU  au  contexte 
européen  (de  Di  Gaetano  &  Klemanski,  1993  et  Dormois,  2008, 
notamment),  où  le  secteur  public  joue  un  rôle  plus  central  dans  les 
réseaux que ça n’est le cas dans le contexte des villes nord-américaines. 
Pour  autant,  cette  prédominance  est  à  nuancer  pour  deux  raisons. 
Premièrement,  le  réseau  étant  très  fortement  centré  sur  le  CO,  la 
prédominance 
amoindrie. 
Deuxièmement,  nous  avons  pu  observer  que  selon  le  type  de  mesures 
auxquelles  on  s’intéresse,  les  entreprises  privées  et  les  fédérations 
sportives gagnent en visibilité dans le réseau. Ainsi, en lien à leur rôle 
durant la WG-2011, c'est la complémentarité entre certains membres du 
réseau qui se dégage de la collaboration qui a entouré la manifestation. 
Chacun apporte des ressources qui lui sont propres pour la réussite du 
projet  commun.  Comme  nous  avons pu  le  voir  avec  Cometti  et  Dulac 
(2008), cette mise en commun de ressources, qui va permettre la mise en 
œuvre de la manifestation, ou d'un « pouvoir de » faire comme l'entend 
Stone (1989), est un élément supplémentaire qui plaide en faveur d'une 
gouvernance urbaine sous la forme d'un régime dans le cas lausannois.  

retrouve 

acteurs 

Pour  autant,  afin  de  connaître  la  forme  que  prend  la  gouvernance 
urbaine  en  matière  de  sport  à  Lausanne, 
il  serait  nécessaire 
d’approfondir la recherche. Si certains éléments plaident en faveur de la 

115 

 

 
présence  d’un  régime,  plusieurs  questions  restent  encore  en  suspens. 
C’est notamment le cas des motivations de chaque acteur à participer au 
réseau. Il est évident que la WG-2011 a été rendue possible grâce à une 
synergie entre des acteurs provenant de différents secteurs, mais nous ne 
connaissons  pas  les  raisons  qui  les  ont  poussés  à  y  participer.  Le 
questionnaire qui a été réalisé lors de cette étude ne permet pas d’obtenir 
des  informations  à  ce  propos,  mais  nous  pouvons  tout  de  même  faire 
certaines  observations  quant  au  cas  de  la  ville  de  Lausanne.  Tout 
d’abord,  nous  avons  pu  voir  que  le  développement  de  l’image  de 
Lausanne par le sport et l’accueil d’événements sportifs est présent dans 
un acte législatif (Municipalité de Lausanne, 2006). La présence parmi 
les  acteurs  prédominants  dans  le  réseau  du  DEVCOM  et  de  Lausanne 
Tourisme suggère que la valorisation de l’image est effectivement l’un 
des objectifs de la ville au travers de cette manifestation. Pourtant, les 
caractéristiques  mêmes  de  la  WG-2011  peuvent  suggérer  une  autre 
motivation  à  l’accueil  de  cet  événement.  Avec  environ  20'000 
participants attendus, les retombées financières immédiates pour la ville 
et ses commerçants peuvent être importantes. Ainsi, la question se pose 
de savoir si, au-delà de la valorisation de l’image, la WG-2011 n’avait 
pas pour objectif, de façon consciente ou non, de créer un pic touristique 
artificiel (Hede, 2005) qui profite à l’économie locale ? Mieux connaître 
les intérêts des différents acteurs impliqués permet de se faire une idée 
de  la  forme  de  la  gouvernance  urbaine,  mais  c’est  aussi  un  moyen  de 
mieux  connaître  les  réseaux  et  les  raisons  de  leur  fonctionnement  au 
niveau local.  

Au travers de cette étude, nous avons abordé une manifestation qui était 
exceptionnelle pour la ville de Lausanne. Elle l'était de par sa durée, son 

116

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
CONCLUSION 
 

nombre de participants et son budget. Bien que Lausanne soit habituée à 
accueillir  des  événements  sportifs,  l’ampleur  de  cette  manifestation  a 
demandé  l’implication  d’un  nombre  très  important  d’acteurs.  Ce 
caractère exceptionnel de l’événement a également pu amener certains 
acteurs à surévaluer leur implication dans l’organisation. C'est pourquoi 
il  serait  intéressant  d'appliquer  cette  analyse  à  d'autres  manifestations 
lausannoises, afin de voir si des changements apparaissent, notamment 
parmi les parties prenantes ou les relations entretenues dans le réseau. 
Comme nous l’avons vu auparavant, la ville de Lausanne accueille et/ou 
organise chaque année des événements récurrents (20km de Lausanne, 
Athletissima,  etc.)  et  d’autres  uniques  (WG-2011,  Championnats  du 
monde de course d’orientation 2012, etc.). On peut se demander si ces 
différents types de manifestations impliquent également différents types 
de relations entre leurs parties prenantes ?  

Au-delà même de l’influence que peut avoir le type de manifestation sur 
le réseau qui l’entoure, se pose la question des résultats obtenus grâce à 
l’accueil de l’événement. Dans cette étude, le seul résultat, auquel nous 
nous  sommes  intéressés,  de  manière  indirecte,  est  la  réussite  de 
l'organisation de l'événement. En effet, nous avons pu voir que le réseau 
est, selon l'acceptation de Cook, Emerson et Gillmore (1983), connecté 
positivement,  c'est-à-dire,  que  les  relations  en  son  sein  entraînent  un 
échange qui mène à un résultat (l'organisation de la WG-2011). Mais la 
question  des  résultats  lorsque  l'on  parle  d'une  politique  publique  va 
évidemment bien au-delà de la simple réussite ou non de l'organisation 
de l'événement. Les aspects économiques sont également à prendre en 
compte. Quels ont été les coûts pour la collectivité publique ? Quels ont 
été les retombées économiques pour les commerçants de la ville ? Ces 

117 

 

 
interrogations sur les aspects financiers posent également la question des 
gains,  en  termes  d’image,  que  la  ville  de  Lausanne  a  retirés  de 
l’organisation  de  la  WG-2011.  Comme  nous  avons  pu  le  voir 
précédemment,  on  retrouve  au  travers  de  la  stratégie  d’accueil 
d’événement sportif la volonté de valoriser l’image de la ville et de sa 
région  au  niveau  national,  voire  international.  La  venue  de  20'000 
personnes à Lausanne est évidemment une chance de faire connaître la 
ville et sa région. L’implication de Lausanne Tourisme et de Welcome 
Swiss,  ainsi  que  les  offres  touristiques  qui  étaient  faites39  aux 
participants démontrent que cet aspect était évidemment pris en compte 
par  les  organisateurs.  Pour  autant,  si  les  commerçants  ont  peut-être 
bénéficié  de  retombées  économiques  immédiates,  on  peut  se  poser  la 
question de savoir ce que Lausanne en a retiré en termes d’image ? De 
plus,  il  ne  faut  pas  oublier  que  la  venue  de  20'000  participants  durant 
une semaine donne à la WG-2011 un caractère exceptionnel par rapport 
aux autres manifestations auxquelles Lausanne peut se porter candidate, 
avec  une  chance  de  succès.  En  effet,  la  ville  n’a  ni  les  moyens 
financiers,  ni  les  infrastructures  pour  accueillir  un  événement  sportif 
majeur. Ainsi, en souhaitant accueillir chaque année une manifestation 
de portée internationale, la ville est obligée de se rabattre sur des sports 
généralement  moins  populaires  et  souvent  moins  médiatisés.  Si  la 
question des bénéfices que retirent les villes et les régions de la venue 
d’événements  sportifs  sur  leur  territoire  se  pose,  elle  est  d’autant  plus 
critique pour des villes de la taille de Lausanne qui ne peuvent prétendre 
à la venue de manifestations sportives majeures.  

                                                           
39  Les  participants  avaient  la  possibilité  de  s’inscrire  pour  des  visites  payantes  des 

principaux sites touristiques des environs. 

118

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
BIBLIOGRAPHIE 
 

6  BIBLIOGRAPHIE 
 

Actes législatifs 

MUNICIPALITÉ  DE  LAUSANNE  (2002a).  Plan  directeur  du  sport : 
politique municipale en matière de sport. Préavis N°2002/22, 23 
mai 2002. 

MUNICIPALITÉ  DE  LAUSANNE  (2002b).  Lausanne,  Capitale 
olympique :  Demande  de  crédit-cadre.  Préavis  N°2002/23,  23 
mais 2002. 

MUNICIPALITÉ DE LAUSANNE (2006). Introduction d'une politique 
de  marketing  urbain  et  d'un  projet  de  « city  management »  en 
Ville de Lausanne. Préavis N°2006/51, 28 septembre 2006. 

MUNICIPALITÉ  DE  LAUSANNE 

(2010).  Lausanne,  Capitale 
olympique :  Demande  de  crédit-cadre.  Préavis  N°2010/22,  5 
mais 2010. 

 
Articles 
ANDRANIVICH,  G.,  BURBANK,  M.J.  &  HEYING,  C.H.  (2001). 
OLYMPIC CITIES : Lessons Learned from Mega-Event Politics. 
Journal of Urban Affairs, Volume 22, Number 2, pp.113-131. 

ATKINSON, R. (1998). Les aléas de la participation des habitants à la 
gouvernance  urbaine  en  Europe.  Les  Annales  de  la  Recherche 
Urbaine, n° 80-81, pp.75-83. 

2009.  Disponible 

BEAUGUITTE, L. (2009). Ucinet et Netdraw  : Logiciels pour l’analyse 
des  réseaux  sociaux.  Petit  mode  d’emploi.  Version  1.01, 
septembre 
http ://thema.univ-
fcomte.fr/IMG/pdf/_EMPLOI_v1.01.pdf, visité en janvier 2012. 
BLACK,  D.  &  VAN  DER  WESTHUIZEN,  J.  (2004).  The  allure  of 
global games for semi-peripheral polities and spaces : A research 
agenda. Third World Quarterly, 25 :7, pp.1195-1214. 

sur : 

CLARKSON,  M.B.  (1995).  A  stakeholder  Framework  for  Analyzing 
and  Evaluating  Corporate  Social  Performance.  Academy  of 
management Review, 20 (1), pp.92-160.  

119 

 

 
COMETTI, A. & DULAC, C. (2008). La candidature de Marseille pour 
l’accueil  de  la  Coupe  de  l’America  2007  à  travers  une  grille 
d’analyse  de  la  gouvernance  urbaine.  Science  et  motricité, 
2008/3, n°65, pp.43-55. 

COOK,  K.S.  &  EMERSON,  R.M.  (1978).  Power,  Equity  and 
Commitment  in  Exchange  Networks.  American  Sociological 
Review, vol. 43, n°5, pp.721-739. 

COOK,  K.S.,  EMERSON,  R.M.  &  GILLMORE,  M.R.  (1983).  The 
Distribution  of  Power  in  Exchange  Networks :  Theory  and 
Experimental  Results.  American  Journal  of  Sociology,  vol.  89, 
n°2, pp.275-305. 

DEGENNE, A. (1993). L’analyse des réseaux sociaux, bref panorama. 

Flux, n°13-14, pp.48-51. 

DELEON,  R.  E.  (s.d.).  Urban  Regimes  and  Identity  Politics :  Some 

Theoretical Bridges. 
http ://bss.sfsu.edu/naff/Diversity/DeLeon%20Draft%20Chapter
%20Identity%20and%20Regime.pdf, visité le 20 avril 2012. 

DI  GAETANO, A.  &  KLEMANSKI,  J.  S.  (1993).  Urban  Regimes  in 
Comparative Perspective : The Politics of Urban Development in 
Britain. Urban Affairs Review, 29 :54, pp.54-83. 

DORMOIS,  R.  (2008).  Les  coalitions  dans  l’analyse  des  politiques 

urbaines post-keynésiennes. Métropoles. 4 Ι 2008, pp.46-82. 

DOWDING,  K.  (2001).  Explaining  Urban  Regimes.  International 

Journal of Urban and Regional Research, Volume 25, pp.7-19. 

ERETEO, G. (2009). Analyse des réseaux sociaux et web sémantique : 
un  état  de  l’art.  Projet  ISCIL :  intégration  Sémantique  de 
l’Information  par  des  Communautés  d’Intelligence  en  Ligne, 
Agence  Nationale 
à : 
disponible 
http ://isicil.inria.fr/v2/res/docs/livrables/ISICIL-ANR-EA01-
SNAetWS-0906.pdf, visité le 2 février 2012. 

la  Recherche, 

de 

FREEMAN,  L.C.  (1979).  Centrality  in  Social  Networks :  Conceptual 

Clarification. Social Networks, 1 (1978/79), pp. 215-239. 

GIAUQUE, D. (2009). Les difficultés de gestion des partenariats public-
privé  en  Europe :  pour  une  lecture  “institutionnelle”.  Revue 
française d’administration publique, N°130, pp.383-394. 

HEDE, A.-M. (2005). Sports-events, tourism and destination marketing 

120

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
BIBLIOGRAPHIE 
 

strategies : an Australian case study of Athens 2004 and its media 
telecast. Journal of Sport &Tourism, 10 :03, pp.187-200. 

JOUVE, B. (2003). Gouvernance métropolitaine : vers un programme de 
recherche  comparatif.  Politique  et  Sociétés.  Volume  22,  n°1, 
pp.119-142. 

KATZ,  L.  (1947).  On  the  Matric  Analysis  of  Sociometric  Data. 

Sociometry, 10, pp.233-241. 

KREBS, V. (2000). The Social Life of Routers : Applying Knowledge 
of  Human  Networks  to  Design  of  Computer  Networks.  The 
Internet Protocol Journal, vol. 3, n°4, pp. 14-25. 

LAZEGA,  E. 

(1994).  Analyse  de 

réseaux  et  sociologie  des 
organisations. Revue française de sociologie, Vol. 35, n°2 (Apr. – 
Jun., 1994), pp.293-320. 

LE  GALÈS,  P.  (1998).  Regulation,  Territory  and  Governance. 
International  Journal  of  Urban  and  Regional  Research,  22(3), 
pp.482-506. 

MASON,  D.  S.  &  DUQUETTE,  G.  H.  (2008a).  Urban  Regimes  and 
sport 
through 
franchises,  events  and  facilities.  International  Journal  Sport 
Management and Marketing, Vol. 3, N° 3, pp.221.241. 

in  North  American  cities :  seeking  status 

MASON,  D.  S.  &  DUQUETTE,  G.  H.  (2008b).  Exploring  the 
tourism 

relationship  between 
local  hockey  franchises  and 
development. Tourism management, N°29, pp.1157-1165. 

MAZZONI,  E.  (2006).  Du  simple  tracement  des  interactions  à 
l’évaluation  des  rôles  et  des  fonctions  des  membres  d’une 
communauté en réseau : une proposition dérivée de l’analyse des 
réseaux  sociaux.  ISMD,  n°25,  art.  n°367,  disponible  sur : 
http ://isdm.univ-tln.fr/PDF/isdm25/Mazzoni_TICE2006.pdf, 
visité le 30 janvier 2012. 

MERCKLE,  P.  (2003).  Les  origines  de  l’analyse  des  réseaux  sociaux. 
Article produit dans le cadre d’un cours pour l’Ecole Nationale 
Supérieure de Lyon en 2003-2004. Disponible sur http ://eco.ens-
lyon.fr/sociales/reseaux_merckle_03_origines.pdf,  visité  le  30 
janvier 2012. 

MERCIER, S. & GOND, J.-P. (2005). La théorie des parties prenantes. 

Cahier du FARGO N°1050502.  

121 

 

 
MISENER,  L.  &  MASON,  D.  S.  (2008).  Urban  Regimes  and  the 
Sporting Events Agenda : A Cross-National Comparison of Civic 
Development  Strategies.  Journal  of  Sport  Management,  N°22, 
pp.603-627. 

MOLOTCH, H. (1976). The City Growth Machine : Toward a Political 
Economy  of  Place.  American  Journal  of  Sociology,  N°82, 
pp.309-330. 

PHILLIPS,  R.,  FREEMAN,  R.  E.  &  WICKS,  A.  C.  (2003).  What 
stakeholder  theory  is  not.  Business  Ethics  Quarterly,  13(4), 
pp.479-502.  

PIERRE,  J.  (2005).  Comparative  Urban  Governance :  Uncovering 

Complex Causalities. Urban Affairs Review, N°40, pp.446-462. 

SCOTT, J. (1988). Social Network Analysis. Sociology, n°22, pp.109-

127. 

STONE, C.N. (2006). Power, Reform and Urban Regime Analysis. City 

& Community. Volume 5, Issue 1, March 2006, pp.23-38. 

 
Communication issue d’une conférence ou d’un congrès 
DAMAK-AYADI,  S.  &  PESQUEUX,  Y.  (2003,  Mai).  La  théorie  des 
parties prenantes en perspective. Communication présentée à la 
journée  de  Développement  Durable  et  Entreprise,  Angers, 
France. 
sur, 
http ://basepub.dauphine.fr/bitstream/handle/123456789/1098/eth
iquepesqueux.pdf?sequence=2, en juillet 2011. 

Repéré 

MISENER,  L.,  MASON,  D.  S.  &  WASHINGTON,  M.  (2007,  June). 
Sporting  Events  and  Entrepreneurialism 
in  Cities :  A 
Structuration  Perspective.  2007  North  American  Society  for 
Sport  Management  Conference  (NASSM  2007).  Lauderdale, 
Florida. Repéré sur, 
http ://www.nassm.com/files/conf_abstracts/2007_1594.pdf, 
novembre 2011. 

en 

 
Dossier 
Dossier  de  candidature  14ème  World  Gymnaestrada  Lausanne  2011, 

2005. 

122

CAHIER DE L’IDHEAP 277 
BIBLIOGRAPHIE 
 

 
Ouvrages 
BURT,  R.S.  &  MINOR,  M.J.  (1983).  Applied  Network  Analysis :  A 

Methodological Introduction. London, Sage. 

CHAPPELET,  J.-L.  et  al.  (2005).  De  l’idée  à  la  réussite ;  guide  de 
candidature  à  des  événements  sportifs  pour  responsables 
politiques  et  administratifs.  Chavannes-Lausanne :  IDHEAP  – 
SENTEDALPS – INTERREG III B. 

CHAPPELET,  J.-L.  coord.  (2006).  Les  politiques  publiques  d’accueil 

d’évènements sportifs. Paris [etc.] : L’Harmattan.  

FREEMAN,  R.E.  (1984).  Strategic  Management :  A  Stakeholder 

Approach. Boston : Pitman. 

FRIEMEL,  T.N.  (2006).  Applications  of  Social  Network  Analysis. 

Konstanz, UVK. 

JUDGE, D. & STOCKER, G. (dir.) (1995). Theories of urban politics. 

London, Sage. 

KNOKE,  D. &  KUKLINSKI,  J.H.  (1982).  Network  Analysis.  London, 

Sage. 

LE  GALÈS,  P.  &  THATCHER  M.  (1995).  Les  réseaux  de  politique 
publique : débat autour des policy network. Paris : L’Harmattan. 
MARSH,  D.  &  RHODES,  R.A.W.  (eds.)  (1992).  Policy  Network  in 

British Government. Oxford : Clarendon.  

OFFNER,  J.-M.,  LEFEVRE,  C.,  &  COUTARD,  O.,  coord.  (2003). 
Développement,  action  publique  et  régulation.  Paris :  Institut 
d’Aménagement  et  d’Urbanisme  de  la  Région  d’Ile-de-France, 
Ecole Nationale des Ponts et Chaussées. 

PARROCHIA,  D.  (1993).  Philosophie  des  réseaux.  Paris,  Presses 

Universitaires de France. 

STONE, C.N. (1989). Regime politics : Governing Atlanta, 1946-1988. 

Lawrence : University Press of Kansas. 

 
 

 

123 

 

 
Sites Internet 
Site  internet  officiel  de  la  14ème  World  Gymnaestrada  Lausanne  2011. 

http ://www.wg-2011.com/fr, visité le 3.01.2012. 

Site  internet  officiel  de  la  Fédération  Internationale  de  Gymnastique 

(FIG). http ://www.fig-gymnastics.com, visité le 3.01.2012. 

Site  internet  de  la  firme  qui  commercialise  Ucinet  et  NetDraw, 

www.analytictech.com, visité en juillet 2011. 

 
Software utilisé 
BORGATTI, S.P., EVERETT, M.G. & FREEMAN, L.C. (2002). Ucinet 
for  Windows :  Software  for  Social  Network  Analysis.  Harvard, 
MA : Analytic Technologies. 

 
Thèse de doctorat 
MUTTER,  O.  (2012).  Les  politiques  publiques  d'accueil  d'événements 
sportifs.  Université  de  Lausanne  -  Institut  de  Hautes  Etudes  en 
Administration Publique. Thèse de doctorat à publier. 

 

125

In der gleichen Reihe  
Dans la même collection
 
 
N° 
 
263  LADNER Andreas

Autoren, Titel und Datum – Auteurs, titres et date 

Wahlen in den Schweizer Gemeinden

 

264  SCHLANSER Regula

Qui utilise les crèches en Suisse?

265  SOGUEL Nils, ZIEHLI Sonja

Vergleich 2010 der Kantons- und Gemeindeﬁnanzen 
Comparatif 2010 des ﬁnances cantonales et communales

266  LAURENT Vincent

Perspectives et déﬁs de la gestion durable du sous-sol en Suisse 

267  BÄR Theo

Die Regierungsreform im Bund 

268  DOLDER Olivier

Kleine Lotterien – grosse Unterschiede 

269  LAESSLÉ Melaine

Les coopératives d’habitation comme alternative au marché immobilier 

270  TRIPET Florent Manuel

Ein Instrument der parlamentarischen Mitwirkung im Bereich der schweizerischen
Aussenpolitik: Die Information und Konsultation gemäss Art. 152 Parlamentsgesetz 

271  AGLIONE Camille-Angelo

L’administration s’adresse aux ados: analyse du recrutement du Conseil des jeunes 
de Lausanne; pistes et conseils pour les décideurs 

272  CAUVIN Francesca

L’analyse participative de la Ville de Genève.
Présentation et analyse de quelques initiatives communales encourageant la participation 
des citoyens à l’amélioration de leur qualité de vie 

273  FATTORE Daniel

Minorités linguistiques, où êtes-vous ?
Pistes et mesures pour une meilleure représentation des minorités linguistiques au sein 
des organisations (para-)étatiques 

274  GRANDJEAN Yann

Le rôle du juge dans le cycle des politiques publiques 

275  SOGUEL Nils, MUNIER Evelyn

Vergleich 2011 der Kantons- und Gemeindeﬁnanzen 
Comparatif 2011 des ﬁnances cantonales et communales

276  HUGUENIN Jean-Marc

Data Envelopment Analysis (DEA) 

 
127

L’IDHEAP en un coup d’œil

 
Champ
L’IDHEAP,  créé  en  1981,  se  concentre  sur  l’étude  de  l’administration 
publique, un champ interdisciplinaire (en anglais Public Administration) 
visant  à  développer  les  connaissances  scientifiques  sur  la  conduite  des 
affaires publiques et la direction des institutions qui en sont responsa-
bles.  Ces  connaissances  s’appuient  sur  plusieurs  disciplines  des  sciences 
humaines et sociales, comme le droit, l’économie, le management et la 
science  politique,  adaptées  aux  spécificités  du  secteur  public  et  para-
public. L’IDHEAP est le seul institut universitaire suisse totalement dédié 
à cet important champ de la connaissance.

Vision
A  l’interface  entre  théorie  et  pratique  de  l’administration  publique, 
l’IDHEAP est le pôle national d’excellence contribuant à l’analyse des 
mutations du secteur public et à une meilleure gouvernance de l’Etat de 
droit à tous ses niveaux, en pleine coopération avec ses partenaires universi-
taires suisses et étrangers.

Mission

Au service de ses étudiants, du secteur public et de la société dans son 
ensemble, l’IDHEAP a une triple mission qui résulte de sa vision: 
•  Enseignement universitaire accrédité au niveau master et post-master, 

ainsi que formation continue de qualité des élus et cadres publics; 

•  Recherche  fondamentale  et  appliquée  en  administration  publique 
reconnue  au  niveau  national  et  international,  et  valorisée  dans  le 
secteur public suisse; 

•  Expertise et conseil indépendants  appréciés par les organismes publics 

mandataires et enrichissant l’enseignement et la recherche.

 

128

CAHIER DE L’IDHEAP 277

 

 

Principales prestations

secteur public 

1. Enseignement: former les élus et cadres actuels et futurs du 
 
•  Doctorat en administration publique
•  MPA (Master of Public Administration) 
•  Master PMP (Master of Arts in Public Management and Policy) 
•  CEMAP (Certificat exécutif en management et action publique) 
•  Certificat universitaire d’un cours trimestriel du MPA 
•  SSC (Séminaire pour spécialistes et cadres) 

2. Recherche: ouvrir de nouveaux horizons pour l’administration 
  publique 
•  Projets de recherche fondamentale ou appliquée 
•  Directions de thèses de doctorat 
•  Publications scientifiques (ouvrages et articles) 
•  Colloques et conférences scientifiques 
•  Cahiers et Working Papers de l’IDHEAP 

3. Expertise et conseil: imaginer et mettre en œuvre des solutions 
 
•  Mandats d’expertise et de conseil auprès du secteur public et parapublic 

innovatives 

4. Services à la cité: contribuer à la connaissance du service public
•  Bibliothèque spécialisée en administration publique 
•  Sites Badac.ch, gov.ch, ivote.ch
•  Renseignements aux collectivités publiques 
•  Interventions médiatiques 
•  Articles et conférences de vulgarisation

 

