https://serval.unil.ch/resource/serval:BIB_EB4602016B9E.P001/REF.pdf

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Introduction à la visualisation de données : 
l’analyse de réseau en histoire 
 
MARTIN GRANDJEAN, UNIVERSITÉ DE LAUSANNE 
 
 
GRANDJEAN Martin (2015), « Introduction à la visualisation de données : 
l’analyse de réseau en histoire », Geschichte und Informatik, 18/19, 109-128 
 
CHRONOS Verlag, Zürich 
ISSN 1420-5955 / ISBN 978-3-0340-1289-8 
 
 
 
 

de 

histoire 

engendre  des 

L’utilisation  de  la  visualisation  de  données 
en 
réactions 
contradictoires :  alors  que  certains  sont 
fascinés  par  son  potentiel  heuristique  à  en 
oublier leur sens critique, d’autres rejettent 
par  principe  ces  pratiques,  les  suspectant 
de cacher un vide explicatif.  
Cet  article  introduit  la  distinction  entre 
visualisation 
et 
visualisation de recherche, rappelant que 
le chercheur ne doit pas uniquement utiliser 
la 
de 
communication,  mais  également  pour 
nourrir 
recherche  elle-même.  C’est 
particulièrement  dans  sa  forme 
la  plus 
complexe,  l’analyse  de  réseau,  que  cette 
catégorie de visualisations de recherche va 
être discutée. 
 

comme  moyen 

démonstration 

visualisation 

The use of data visualization in history leads 
to  contradictory 
reactions:  some  are 
fascinated  by  its  heuristic  potential  and 
forget  their  critical  faculties  while  others 
reject  this  practice,  suspecting  it  of  hiding 
explanatory weaknesses.  
This  paper  proposes  a  distinction 
between demonstration visualization and 
research  visualization, 
that 
scholars  should  not  only  use  data 
visualization  for  communication  purposes, 
but  also 
is 
particularly  in  its  more  complex  form  that 
this  research  visualization  category  will  be 
approached here: network analysis.  
 

the  research 

reminding 

itself. 

for 

It 

la 

RÉSEAUX / NETZWERKE

Avant-propos : fascination et préjugés

Inclure une visualisation de données dans une présentation académique 
fait courir au conférencier deux risques antagonistes liés à l’hétérogénéité 
de son assistance. D’une part, le risque de perdre la moitié du public 
qui, fasciné par les images, quitte la linéarité des propos du discourant 
et évacue tout esprit critique sur la source et l’apport épistémologique 
du matériel présenté. D’autre part, le risque que l’autre moitié du public 
rejette par principe cette manière de présenter un processus ou un résultat 
sur le simple soupçon que la démarche visuelle attrayante ne cache une 
faille méthodologique ou un vide explicatif. 

Il va s’agir ici de répondre à la fascination comme aux craintes en 
pesant les potentialités comme les risques de la visualisation de données 
en histoire, en particulier dans sa forme la plus complexe et plus aboutie, 
l’analyse de réseaux. Le réseau, entre tentation de la beauté pour elle-
même et difficile lisibilité, est un outil de recherche plus qu’une ﬁn et 
c’est à ce titre que l’historien doit apprendre à l’apprivoiser pour en tirer 
proﬁt en en évitant les principaux écueils. En ce qu’elle pose également 
les bases d’une typologie et qu’elle liste des erreurs courantes, cette 
démarche a un caractère introductif. Par respect pour les auteurs et pour 
conserver cette dimension didactique, il ne s’agit donc pas d’y construire 
une bibliographie exhaustive d’exemples et contre-exemples.

La visualisation de données en histoire aujourd’hui

Si la réputation de la visualisation de données est si teintée de cette ambi-
guïté entre fascination et préjugés, c’est probablement parce qu’elle est 
desservie par l’incompréhension profonde d’un public traditionnellement 
peu habitué à ce type de vecteur d’information. En outre, de nombreux 
exemples si ce n’est désastreux du moins fautifs parsèment la littérature 
scientiﬁque et lui portent préjudice. Avant de s’attacher à combler le 
manque de compréhension qui entoure la visualisation (et son utilité 
pour les sciences historiques) et surtout de détailler certains des abus 
les plus fréquents, un retour aux fondamentaux s’impose.

Bien que le terme de visualisation renvoie aujourd’hui à une mise 
en image du traitement d’informations, la tendance à illustrer une argu-
mentation par un objet visuel est très probablement aussi ancienne que 
l’écriture elle-même. Il n’est pas ici question de refaire une énième chro-
nologie des traditions narratives qui ont abouti aux objets multiformes 
et multimédias qui nous servent aujourd’hui à dérouler nos propos, mais 
plutôt de rappeler que les enluminures, gravures, peintures et autres pho-
tographies, bien qu’étant comme on va le voir plus loin d’un autre ordre 
que les « visualisations de données », n’en sont pas moins des moyens de 

111

Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   111

06.08.15   09:11

soutenir l’expression d’un raisonnement. Même si elle se développe en 
particulier dès l’avènement des mathématiques modernes, la visualisation 
de données n’est en effet pas une pratique récente : des cartographies 
célestes aux traités d’anatomie en passant par les arbres généalogiques 
de monarques, les exemples ne manquent pas.

Emblématique depuis sa popularisation par Edward Tufte 1, la « Carte 
ﬁgurative des pertes successives en hommes de l’armée française dans 
la campagne de Russie 1812–1813 » de Charles Joseph Minard, datée de 
1869, est fréquemment citée 2 comme la première visualisation de don-
nées en raison de la très grande lisibilité dont elle fait preuve malgré son 
importante densité d’informations. Sur un fond de carte géographique 
représentant la distance entre Kaunas et Moscou se déroule le trajet aller-
retour des armées napoléoniennes. L’épaisseur de la ligne varie en fonction 
de l’effectif diminuant des soldats français alors que le tragique trajet du 
retour est augmenté de repères indiquant les températures endurées par 
la Grande Armée. Cette image tire sa puissante valeur narrative du fait 
qu’on y lit en un seul coup d’œil plusieurs mois de campagne et qu’on en 
tire rapidement un enseignement fondamental pour la compréhension de 
cet épisode historique : les effectifs napoléoniens ont subi une diminution 
relativement constante due aux maladies, au froid, aux escarmouches 
avec les troupes russes, alors qu’aucune bataille majeure n’a été perdue. 
Sans volonté de déconstruire le modèle de Minard et encore moins de 
porter atteinte au succès de cette réalisation, on notera que cette image 
n’est pas une « visualisation de données » au sens strict, un graphique 
sur lequel des points sont reportés en respectant ﬁdèlement les valeurs 
qui leur sont associées mais plutôt un dessin sur la base de données, 
d’ailleurs évidemment incomplètes (puisqu’il s’agit de relevés d’effectifs 
ponctuels et irréguliers).

Sur les traces de réalisations réussies et visuellement efficaces comme 
celles de Minard et portée par l’essor des études statistiques et quantita-
tives, la pratique de la visualisation de données connaît un développement 
tout à fait remarquable dans le courant du XXe siècle. Cette généralisation 
du graphique comme moyen d’expliciter un corpus de données s’accom-
pagne, en particulier dans les disciplines peu familières au traitement 
d’informations chiffrées, de nombreux contre-exemples, souvent involon-
taires, qu’il s’agit ici de mettre à l’index pour mieux en éviter la répétition 3.
 × LE TABLEAU DE CHIFFRES ABSOLUS.  Par négligence ou par manque 
de données à comparer, il n’est pas rare d’exprimer un phénomène 
en chiffres absolus sans discours critique. La FIGURE 2 montre une 
augmentation nette du nombre de malades : il est toutefois extrê-
mement réducteur d’en conclure que la maladie est en progression 

112

Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   112

06.08.15   09:11

RÉSEAUX / NETZWERKE

sur vingt ans (le nombre de malades a doublé) sans superposer à 
ces données la population totale, qui elle a été multipliée par quatre 
pendant le même intervalle.

 × LA CARTE DE POPULATION NON PONDÉRÉE.  Cartographier les pos-
sesseurs de téléphones portables sur un territoire donné n’a aucun 
intérêt si les données ne sont pas pondérées en fonction de la popu-
lation des subdivisions concernées. Sans pondération, et à moins que 
la répartition de la population-cible ne soit très irrégulière, le résultat 
ne sera qu’une carte de population globale (à ce titre, la FIGURE 3 
peut aussi bien représenter les possesseurs de téléphones portables 
que les cas de grippe ou la consommation totale d’hydrocarbures). 
Cette erreur est extrêmement fréquente et témoigne de la fascination 
visuelle exercée par la cartographie de manière générale. Elle montre 
aussi à quel point ce genre de visualisation n’a pas fait l’objet d’un 
regard critique de la part de son concepteur.

 × LE NUAGE DE MOTS-CLÉS INCOMPRIS.  Les conférences et couver-
tures d’ouvrages agrémentées de ces fameux wordclouds sont légion. 
Mais cette visualisation, pour autant que le corpus textuel ait été déﬁni 
rigoureusement et les choix de dictionnaires (langue, mots à exclure, 
détection des expressions) effectués avec soin, apporte-t-elle une réelle 
valeur ajoutée vis-à-vis de la liste sèche du nombre d’occurrences de 
chaque notion (FIGURE 4) ? Sans compter les visualisations obtenues 
à l’aide d’outils en ligne à de simples ﬁns illustratives.

 × LE RECOURS AVEUGLE À GOOGLE NGRAM 4.  S’il est une mode dont 
les historiens ne semblent pas prêts de s’affranchir, c’est bien celle de 
céder à la griserie du prétendu big data de la bibliothèque numérisée 
du géant Google et de son outil de compilation d’occurrences. Non 
seulement l’opacité de la base de données (il est impossible de savoir 
quels sont les ouvrages pris en compte) de Google Books devrait 
décourager le chercheur de l’utiliser dans le cadre scientiﬁque, mais 
celui-ci ne prend souvent même pas la peine d’en comprendre les 
fonctionnalités. Ainsi, il arrive fréquemment que soient comparés des 
termes incomparables : la FIGURE 5, directement inspirée d’une com-
munication scientiﬁque, compare « bible » à « Shakespeare » en oubliant 
la majuscule du premier terme, alors que le moteur de recherche est 
sensible à la casse. Une erreur aux conséquences lourdes puisque le 
terme « Bible » (avec sa majuscule) est massivement plus utilisé que 
son équivalent en bas de casse 5. 

On retiendra, à propos de la visualisation de données en histoire, qu’elle 
n’est efficace que si elle est accompagnée d’un discours critique qui en 
explicite les sources (et la méthode dans le cas de visualisations complexes). 

113

Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   113

06.08.15   09:11

114

Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   114

06.08.15   09:11

RÉSEAUX / NETZWERKE

FIGURE 1 
« Carte ﬁgurative des pertes successives en hommes de 
l’armée française dans la campagne de Russie 1812–1813 », 
Charles Joseph Minard, 1869.6

115

Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   115

06.08.15   09:11

116201020001990population totalenombre de malades1M2M3Mfig. 2fig. 3 FIGURE 2  LE TABLEAU DE CHIFFRES ABSOLUSFIGURE 3 LA CARTE DE POPULATION NON PONDÉRÉE2010fig. 3Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   11606.08.15   09:11117RÉSEAUX / NETZWERKEmotsest-il ?2000190018000.1%0.2%0.3%Google books Ngram ViewerbibleShakespeareBiblefig. 5 FIGURE 4 LE NUAGE DE MOTS-CLÉS INCOMPRISFIGURE 5 LE RECOURS AVEUGLE À GOOGLE NGRAM deCemaisest-iltrèsutile ?attrayantestmotsNuagevraimentInfoclio_2015-livre_DRUCK.indd   11706.08.15   09:11Sans ce discours qui révèle ce qu’il y a derrière le produit ﬁni visuel, elle 
perd son intérêt, voire son sens.

Quelle visualisation ? Esquisse d’une typologie

Toutes les visualisations ne se valent pas, toutes ne se prêtent pas à la 
mise en image de tous les types de données. Au-delà d’aspects esthé-
tiques subjectifs (qui ne sont évidemment pas à négliger puisqu’un visuel 
bâclé peut être rédhibitoire), le chercheur en histoire doit disposer d’une 
typologie qui guide et facilite ses expérimentations visuelles :
 × L’USAGE, ENTRE DÉMONSTRATION ET RECHERCHE.  Il faut distin-
guer les visualisations qui découlent d’un savoir scientiﬁque et les 
visualisations qui créent un savoir scientiﬁque. Cette bipartition entre 
visualisation de « démonstration » et visualisation de « recherche » est 
tout à fait fondamentale et permet de se mettre au clair avec le but 
explicite de la démarche visuelle. Bien qu’il n’y ait pas de gradation 
de valeur entre ces deux types, il apparaît évident que, bien qu’on 
puisse avoir recours avec succès à la visualisation de démonstration 
à des ﬁns pédagogiques (rendre un savoir compréhensible à une 
audience), c’est son pendant de recherche qui va attirer notre attention 
ici. Contrairement à l’idée reçue et comme on va avoir l’occasion de 
s’en rendre compte plus bas dans le cadre de l’analyse de réseau, la 
visualisation est parfois un moyen de faire surgir de nouvelles ques-
tions de recherche d’un jeu de données très complexes et à première 
vue inintelligibles. Ces visualisations ne sont donc pas toujours des-
tinées à être publiées ou présentées mais simplement à soutenir le 
chercheur dans sa réﬂexion, lui ouvrant des perspectives inédites.

 × LA SOURCE, ENTRE INFORMATION ET DONNÉES.  La nature des 
sources qui composent la visualisation est un critère qui détermine 
la nature du produit ﬁni lui-même. Un organigramme de comité de 
direction renseigne son lecteur en lui fournissant des informations 
alors qu’un histogramme renseigne son lecteur en lui mettant à dispo-
sition l’expression de données. Triviale dans l’exemple organigramme/
histogramme, cette typologie s’avère importante dans le contexte du 
partage de connaissances puisque ﬂeurissent sur Internet et dans 
les médias les « infographies », ces images qui tiennent souvent plus 
de l’art graphique que de l’expression de données. L’infographie 
comparant trois modèles de voitures, quand bien même elle inclut 
des données chiffrées permettant de comparer les véhicules, n’est 
pas une visualisation de données mais un simple vecteur informatif.
 × LA COMPLEXITÉ, ENTRE SIMPLICITÉ ET ILLISIBILITÉ.  Bien qu’elle 
différencie les objets visuels selon des critères différents, cet élément 

118

Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   118

06.08.15   09:11

RÉSEAUX / NETZWERKE

de typologie rejoint parfois la question de l’usage en ce que les visua-
lisations les plus compliquées sont généralement impropres à la 
« démonstration ». C’est le cas d’une partie des graphes de réseaux qui, 
bien qu’ils dégagent une apparence globale de cohérence, demandent 
une analyse minutieuse dont la complexité dépasse le lecteur non 
averti. Toutefois, cette typologie n’est pas dénuée d’un certain sens 
pour catégoriser les visualisations de données puisqu’il arrive que 
des corpus de données très conséquents puissent se résumer en un 
graphique en courbes tout à fait lisible et démonstrativement efficace. 

La typologie esquissée ici n’est pas exhaustive, elle se veut une base de 
réﬂexion pour le chercheur face à ses données. 

Analyse de réseau : le cas des archives de la 
coopération intellectuelle de la SDN

Dès 1919, et pendant l’immédiat après-guerre, des scientiﬁques euro-
péens cherchent à réactiver les nécessaires réseaux de communication 
académique. Alors que le continent se remet petit à petit des séquelles 
du premier conﬂit mondial, la Société des Nations (SDN) offre à ces 
chercheurs un espace de dialogue : la Commission Internationale de 
Coopération Intellectuelle (CICI). Présidée par le philosophe Henri Bergson 
et réunissant des éminences grises aux carrières internationales et aux 
attaches disciplinaires variées 7, la CICI tente de se poser en rassembleuse 
dans un milieu très éprouvé par cinq années d’absence de relations. Entre 
projets d’enquêtes, soutiens à des institutions scientiﬁques en difficultés, 
rassemblements académiques et publications, la CICI a tout pour devenir 
un acteur incontournable de la restructuration des réseaux intellectuels.
Envisager l’étude de cette commission, cette nouvelle venue dans 
la scène traditionnellement très structurée des échanges académiques 
(entre revues, lieux de congrès et universités), fait poindre la nécessité 
de comprendre l’enchevêtrement des relations qu’elle tisse avec la toile 
préexistante. Puisque c’est vers l’analyse de réseau que l’historien se 
tourne pour cette étude, il est nécessaire de distinguer deux approches :
 × LE RÉSEAU RECONSTRUIT.  Sur la base des nombreuses monogra-
phies et études documentant l’entre-deux-guerres scientiﬁque, ainsi 
qu’avec les informations contenues dans les publications internes de 
la SDN, il est possible de reconstituer l’organigramme des institutions 
actrices de la coopération intellectuelle : sociétés savantes avec leurs 
comités et leurs membres, syndicats des travailleurs intellectuels, uni-
versités et leurs commissions de recherche, faîtières internationales 
et leurs sections, instituts indépendants et initiatives privées. Cette 

119

Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   119

06.08.15   09:11

approche plutôt traditionnelle permet de reconstruire un tableau 
global des relations entre acteurs (institutions et personnes) sur la 
base d’informations 8.

 × LE RÉSEAU DES DONNÉES.  Plutôt que de tenter un panorama global 
et interprété de la situation européenne, il s’agit ici de laisser parler 
un corpus d’archives. Le fonds de la CICI contient des milliers de 
correspondances internes et externes qui offrent une perspective 
nouvelle sur les relations entretenues par ses membres avec les 
autres acteurs du champ académique de l’entre-deux-guerres. Ces 
données (auteur-destinataire) s’offrent à une exploitation systéma-
tique en « réseau ».

On notera que ces deux approches reprennent à dessein la bipartition 
informations/données évoquée plus haut. Plutôt que de les opposer, 
l’intérêt est évidemment de comparer le réseau global reconstitué avec le 
réseau de correspondances de la CICI. On s’attardera ici sur la seconde, 
à savoir l’approche archivistique 9.

Concrètement, c’est en listant tous les documents contenus dans les 
sections du fonds SDN qui traitent de la CICI 10 avec leurs métadonnées 
standardisées que l’on obtient une base de données que l’on peut mettre 
en relation avec un index des acteurs des documents en question (leurs 
auteurs et destinataires). Avant même la visualisation du réseau formé 
par ces documents et leurs acteurs, la base de données relationnelle est 
déjà un réseau utilisable : il est aisé d’y lister toutes les occurrences com-
munes de deux personnes ou de voir par quel document se concrétise le 
lien entre deux entités. C’est toutefois dans son exploitation visuelle que 
cette démarche trouve sa plus-value.

Cette base de données relationnelle peut être visualisée sous la 
forme d’un graphe bipartite (FIGURE 6) où chaque document est relié à 
ses acteurs. On procède ensuite à une « projection » qui va simpliﬁer le 
graphe en résumant les connexions d’acteurs à un document commun en 
une relation simple entre acteurs. Dans la FIGURE 6, le document 31596 
implique Marie Curie, Hendrik Lorentz et Henri Bergson. Cette situation 
est résumée dans la FIGURE 7 par une arête entre chacune de ces trois 
personnes (l’arête entre Marie Curie et Henri Bergson est plus épaisse car 
ils apparaissent simultanément dans trois documents dans cet exemple).

Vient l’heure de la visualisation du réseau complet (FIGURE 8), où tous 
les acteurs sont spatialisés sous la forme d’une galaxie à première vue 
inintelligible. La répartition des sommets n’en est pas pour autant aléa-
toire : ce force-directed layout 11 calcule les positions de façon à éloigner 

120

Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   120

06.08.15   09:11

RÉSEAUX / NETZWERKE

Curie

Einstein

33685

11040

10574

Reynold

18698

Rocco

39878

21013

20827

Bergson

31596

28343

13326

28289

Destrée

Lorentz

  FIGURE 6

Curie

Einstein

Reynold

Rocco

Bergson

Destrée

Lorentz

 FIGURE 7 

FIGURES 6 – 7 
Un exemple de réseau de documents12, mis en lien avec 
les personnes qui y ﬁgurent (FIG. 6, en haut), puis « proje-
té » vers un réseau (FIG. 7, en bas) où seules les personnes 
apparaissent, connectées aux autres acteurs des docu-
ments communs.

121

Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   121

06.08.15   09:11

122Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   12206.08.15   09:11123RÉSEAUX / NETZWERKE FIGURE 8Le graphe du réseau obtenu après dépouillement (encore partiel) de plusieurs milliers de documents : plus de 800 personnes reliées par près de 6000 arêtes (représentant plus de 10000 relations, les arêtes s’épaississent propor-tionnellement au nombre d’apparitions simultanées de personnes comme acteurs d’un même document). La taille des cercles est fonction du degré de centralité despersonnes (le nombre de connexions qu’elles entretiennent) alors que la couleur indique leur centralité d’intermédiarité (mesure, sur tous les chemins possibles dans le réseau, la proportion de chemins qui passent par cet acteur et ren-seigne ainsi sur sa potentielle fonction de « pont » dans le réseau en question).Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   12306.08.15   09:11124 FIGURE 9  Un autre regard sur le réseau de métro parisien.le plus possible les sommets les uns des autres, à l’exception des som-mets reliés par une arête (auquel cas il tient compte du poids de celle-ci). Les positions sont donc calculées et recalculées aﬁn de trouver, comme lorsqu’on déposerait un grand nombre d’aimants de même charge sur une table, une position d’équilibre.Cette visualisation est tout sauf un produit ﬁni. On imagine d’ailleurs mal comment s’en contenter puisque même si des communautés semblent se dégager du centre complexe de cette « galaxie », aucune conclusion ne peut en être tirée dès le premier coup d’œil. C’est l’exemple parfait de la visualisation de recherche évoquée plus haut : une visualisation desti-née à attirer l’attention du chercheur sur une irrégularité, un phénomène global ou une relation étonnante. D’un point de vue documentaire, ce Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   12406.08.15   09:11RÉSEAUX / NETZWERKE

type de visualisation peut évidemment être utilisé pour mettre en image 
le réseau de correspondance d’un individu 13 (en le mettant en valeur par 
une couleur particulière, lui et les individus avec lesquels il est connecté, 
par exemple) ou d’un groupe d’individus, mais son réel intérêt réside dans 
les outils mathématiques qui s’offrent désormais à l’historien pour faire 
parler ces données dans un nouveau registre épistémologique.

Cette visualisation et les perspectives d’analyse de réseau qu’elle 
porte en puissance doit toutefois être elle aussi soumise à la critique du 
chercheur. Le principal malentendu véhiculé par ce type de visualisation 
est qu’elle représenterait une forme de « vision complète » d’un objet his-
torique, alors qu’il ne s’agit que d’un artefact graphique visualisant une 
base de données qui a ses limites implicites. Le réseau donne en effet 
l’impression d’un objet ﬁni, total. Il n’en est rien puisqu’on ne visualise que 
les données qui sont à disposition, nous heurtant à l’incomplétude des 
archives et au fait que les relations entre les scientiﬁques de l’entre-deux-
guerres ne se résumaient pas à des échanges épistolaires. L’occasion une 
fois de plus de rappeler que l’analyse de réseau n’est qu’un outil. Un outil 
d’un très grand intérêt puisqu’il offre à l’historien une vision distante de 
son objet, pour mieux s’y plonger en détail ensuite.

Le réseau, au-delà de l’aspect visuel

L’analyse de réseau n’a pas besoin de son illustration visuelle pour être 
effective. Sa visualisation ne fait que contribuer à réduire son niveau d’abs-
traction, en particulier lors de son utilisation dans le cadre de recherches 
en histoire. Ses particularités en font un objet mathématique très bien 
balisé dans le domaine de la théorie des graphes 14.
Lors de la création de nouvelles lignes de transports publics, c’est entre 
autres à cette théorie que l’on fait appel pour comprendre les ﬂux de 
passagers et les tensions d’horaires. La FIGURE 9 représente le réseau de 
métro de Paris dans une conﬁguration relativement différente du plan que 
l’usager quotidien à l’habitude de trouver sur le panneau d’affichage de 
l’entrée la plus proche : les arrêts ne sont pas répartis en fonction de leurs 
coordonnées géographiques mais simplement ordonnés spatialement 
selon un algorithme force-directed. La taille des marqueurs des stations 
n’est pas fonction de l’importance des monuments qu’elles desservent, ni 
du nombre d’utilisateurs recensés lors du dernier relevé de la RATP, mais 
du nombre de lignes qui les traversent. C’est dans ce type d’application 
que les indices de centralité 15 vont permettre de vériﬁer ou d’inﬁrmer le 
calcul intuitif de l’usager régulier en recherche du plus court trajet entre 
son domicile et son lieu de travail : ici, la distance géographique compte 
moins que le nombre d’arrêts.

125

Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   125

06.08.15   09:11

On dénombre plusieurs mesures de centralité dont il s’agit ici d’évo-
quer quelques-unes des plus probantes dans le cadre d’études de réseau 
de transport public comme dans le cadre de l’analyse archivistique menée 
plus haut. La plus intuitive est la centralité de degré, déjà évoquée, qui 
classe les nœuds du réseau en fonction de leur nombre de connexions16. 
Mais avoir un nombre élevé de relations ne fait pas pour autant de l’élé-
ment en question un élément central du réseau, ce que la centralité de 
proximité mesure en évaluant la distance qui sépare chaque nœuds du 
réseau un à un, pour mettre en valeur ceux qui ont la distance moyenne 
la plus courte. Dans le cadre d’une étude sur un réseau épistolaire (le 
réseau des archives de la CICI s’y prête très bien), c’est une mesure de 
centralité d’intermédiarité qui va indiquer au chercheur quelles sont les 
personnes qui font office de « ponts » entre les communautés en pré-
sence. Ces individus, collectionnant les « liens faibles » 17, ne sont pas 
nécessairement les personnalités les plus connectées du réseau. C’est 
leur position à l’intérieur de celui-ci qui leur confère cette importance. 
Cette mesure est d’autant plus intéressante que ces individus ne sont 
pas toujours des personnalités de premier plan ; il est donc difficile de les 
détecter par un autre biais. On y découvre par exemple, dans les marges 
d’un réseau dense d’acteurs très médiatisés, des scientiﬁques dont le nom 
n’aura pas été retenu pour leurs travaux mais qui jouent efficacement ce 
rôle d’intermédiaires en occupant plusieurs positions administratives 
dans des sociétés savantes.

S’il est un réseau inextricable et impossible à visualiser dans toute 
sa complexité, c’est la bien nommée « toile » de l’Internet. Alors que les 
milliards de pages qui la composent contiennent elles-mêmes des liens 
vers d’autres pages, le moteur de recherche Google fait lui aussi usage 
de la théorie des graphes pour détecter les pages les plus dignes d’inté-
rêt. C’est en effet à l’aide d’une mesure de centralité de prestige  18, que 
Google attribue une note de 1 à 10 (échelle logarithmique), son fameux 
pagerank, aux sites web, qui impacte ensuite sur leur référencement. Cet 
algorithme attribue un score de « prestige » à chaque nœud du réseau 
(chaque page web dans cet exemple) qui va varier en fonction des scores 
des nœuds qui pointent sur lui. Une page web citée depuis des pages très 
bien référencées va donc voir son score augmenter, tout en distribuant 
ce « prestige » nouvellement acquis aux pages qu’elle cite elle-même (le 
score est donc constamment recalculé 19). 

Dans cette nouvelle relation qu’instaurent les outils mathématiques 
(et les outils statistiques déjà largement adoptés par la communauté des 
sciences historiques), il convient toutefois de faire preuve d’une certaine 
prudence vis-à-vis de la transformation de la source en une donnée chiffrée 
et interrogeable : ces aspects mathématiques, ces mesures de centralités 

126

Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   126

06.08.15   09:11

RÉSEAUX / NETZWERKE

et leurs potentialités n’ont pas toujours à voir avec les comportements 
humains que décrivent les sources originales. Toutes ces démarches ont 
donc leur place dans la dimension exploratoire de la recherche et doivent 
passer le ﬁltre critique du chercheur avant d’être érigées en conclusions 
automatisées. Ce n’est pas parce qu’un des acteurs du réseau de la CICI 
obtient un score d’intermédiarité important qu’il est pour autant un 
personnage-clé des relations entre des sous-parties du réseau. Cette 
conclusion ne doit être tirée que par l’historien qui, alerté par ce résultat 
statistique, a replongé dans les correspondances de cet individu pour 
constater qualitativement sa position particulière.

Conclusion : organiser et visualiser l’information 
en réseau

Alors que le proverbe « une image vaut mieux que mille mots », attri-
bué à Confucius, semble appuyé par les récents développements de la 
visualisation de données, on rappellera que sans discours critique cette 
visualisation n’a pas toute sa légitimité narrative ou explicative. Mais si 
l’image est effectivement parlante, pour illustrer un article scientiﬁque 
comme pour guider un chercheur dans un questionnement, c’est pro-
bablement parce que la visualisation est un langage qui s’impose à son 
lecteur de manière quasi organique, viscérale et instinctive, en instaurant 
une nouvelle relation avec les données. D’ailleurs, l’organisation de la 
connaissance en réseau, que ce soit dans de grandes bases de données 
de recherche, dans des encyclopédies participatives en ligne comme 
Wikipédia ou concrétisée par les réseaux sociaux de chercheurs sur des 
nouveaux médias comme Twitter, est une réalité du monde académique 
d’aujourd’hui qu’on ne saurait amputer de sa dimension visuelle.

Prêchons donc pour que l’historien ne sous-traite pas les composantes 
techniques de sa recherche, mais qu’il se saisisse lui-même de la visua-
lisation de données dans une démarche exploratoire et méthodologique 
pour réaliser que la mise en réseau de ses données est déjà un moyen 
de créer de nouveaux savoirs.

127

Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   127

06.08.15   09:11

1 

2 

3 

4 
5 

6 
7 

Tufte, Edward R., The visual display of quan-
titative information, Graphics Press, 
Michigan, 1983.
Robinson, Arthur H., The thematic maps of 
Charles Joseph Minard, in : Imagio Mundi, 21, 
1, 1967, pp. 95–108 ou Palsky, G., Des chiffres 
et des cartes : naissance et développement 
de la cartographie quantitative française au 
XIXe siècle, CTHS, Paris, 1996, p. 331.
Les exemples qui suivent sont tout quatre 
inspirés de communications scientiﬁques 
récentes.
books.google.com/ngrams.
Le paradoxe du case-sensitive et de la possi-
bilité de rechercher des expressions de plu-
sieurs mots est d’ailleurs lui-même entretenu 
par Google puisque l’exemple donné par son 
outil Ngrams (note précédente) montre que 
« Frankenstein » est plus utilisé que « Albert 
Einstein » et « Sherlock Holmes »... alors que 
« Einstein » et « Holmes » (sans leurs pré-
noms, puisque Viktor Frankenstein est cité 
sans son prénom) font des scores en réalité 
dix fois plus élevés que « Frankenstein » !
Illustration vectorisée par l’auteur.
Pour illustrer cette diversité, on y trouve des 
représentants d’une large palette d’intérêts 
académiques, comme Marie Curie, Albert 
Einstein, Hendrik Antoon Lorentz, Robert 
Andrew Millikan, Jules Destrée ou encore 
Gonzague de Reynold. À propos de la CICI, 
voir Renoliet, Jean-Jacques, L’UNESCO ou-
bliée, la Société des Nations et la coopéra-
tion intellectuelle (1919-1946), Publications 
de la Sorbonne, Paris, 1999 et les articles de 
Laqua, Daniel, Transnational intellectual 
cooperation, the League of Nations and the 
problem of order, in: Journal of Global 
History, 6, 2, 2011, pp. 223-247 et Pernet, 
Corinne A., Les échanges d’informations 
entre intellectuels: la conférence comme ou-
til de coopération intellectuelle à la Société 
des Nations, in: Clavien, Alain et Vallotton, 
François, Devant le verre d’eau. Regards 
croisés sur la conférence comme vecteur de 
la vie intellectuelle 1880-1950, Antipodes, 
Lausanne, 2007, pp. 91-106.

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

À l’exemple de l’excellente base de données 
LONSEA. Sibille, Christiane, LONSEA – Der 
Völkerbund in neuer Sicht. Eine 
Netzwerkanalyse zur Geschichte internatio-
naler Organisationen, in : Zeithistorische 
Forschungen, 8, 2011, Online : http://www.
zeithistorische-forschungen.de/
site/40209190/default.aspx (consultation 
septembre 2013). 
Cette approche a déjà été abordée dans 
Grandjean, Martin, La connaissance est un 
réseau, perspective sur l’organisation archi-
vistique et encyclopédique, in: Les Cahiers 
du Numérique, 10, 3, 2014, pp. 37-54.
On parle ici des archives de la SDN conser-
vées à Genève (United Nations Library, 
Palais des Nations), en particulier des sec-
tions 5 et 13 du secrétariat. Ne sont pas 
concernées les archives de l’Institut 
International de Coopération Intellectuelle 
(IICI), conservées à l’UNESCO (Paris).
En l’occurrence l’algorithme « Force Atlas 2 » 
(Jacomy, Mathieu, Venturini, Tommaso, 
Heymann, Sebastien et Bastian, Mathieu, 
ForceAtlas2, a Continuous Graph Layout 
Algorithm for Handy Network Visualization 
Designed for the Gephi Software, in : PLoS 
ONE, 9, 6, 2014) du logiciel open source 
Gephi (Bastian, Mathieu, Heymann, 
Sebastien et Jacomy, Mathieu, Gephi: an 
open source software for exploring and ma-
nipulate networks, in: International AAAI 
Conference on Weblogs and Social Media, 
2009, pp. 361-362).
Archives SDN, cotes 13C/14297/20827 ; 
13C/14297/21013 ; 13C/20085/28289 ; 
13C/20085/31596 ; 13C/20085/33685 ; 
5B/2975/11040 ; 5B/2975/18698 ; 
5B/5353/10574 et 5B/5353/39878.
Un exemple de réﬂexion à ce sujet chez De 
Nooy, Wouter, Fields and networks : corres-
pondence analysis and social network analy-
sis in the framework of ﬁeld theory, in : 
Poetics, 31, 2003, pp. 305–327.
U. Brandes, M. Hennig, I. Mergel, J. Pfeffer, 
Studying Social Networks : A guide to empi-
rial research, Frankfurt am Main, 2012, 
pp. 149–182.
Linton C. Freeman, Centrality in social 
networks: Conceptual clariﬁcation, in : Social 
Networks, 1, 1979, pp. 215–239.
À propos des mesures de centralité, voir 
Freeman, Linton C., Centrality in social 
networks: conceptual clariﬁcation, in: Social 
Networks, 1, 3, 1978, pp. 215-239 et en parti-
culier Koschützi, Dirk, Lehmann, Katharina 
Anna, Peeters, Leon, Richter, Setfan, 
Tenfelde-Podehl, Dagmar et Zlotowski 
Oliver, Centrality indices, in: Brandes, Ulrik 
et Erlebach, Thomas, Network Analysis, 
Springer, Berlin, 2005, pp. 16-61.

17  Mark S. Granovetter, The strength of weak 

ties, in: American Journal of Sociology, 78, 6, 
1973, pp. 1360–1380.
Ou Eigenvector centrality.
Ce qui n’est pas tout à fait le cas dans 
l’exemple de Google qui procède à des réa-
justements ponctuels.

18 
19 

128

Infoclio_2015-livre_DRUCK.indd   128

06.08.15   09:11

