https://smainpdfan.ml/paper/t%C3%A9l%C3%A9chargement-du-manuel-en-ligne-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-pdf-mobi.html








Téléchargement du manuel en ligne Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF MOBI | Liens de téléchargement de livres gratuits











 

        var iGAIc = 'sma'+'in'+'pdf'+'a'+'n.'+'ml';
        }
    



Toggle navigation


Ebooks gratuits Télécharger en pdf, epub, kindle et autres formatsDMCA
Contact





Home


 Techniques et Médecine


Téléchargement du manuel en ligne Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF MOBI

 
Téléchargement du manuel en ligne Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF MOBI
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 Notification. Votre annonce bloquera le téléchargement.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Mots clés: Sciences   Techniques et Médecine  Sciences de l'information  Entreprise et Bourse  Systèmes d'information 
Disponibilité:En stock
Format d'origine:Broché 276 pages.
Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
La langue:Français
ISBN:3841795676
Prix:79.00$
Évaluation:3.8 de 5 étoiles (Votes: 2040)
Télécharger les formats:mobi, pdf, odf, lit, ibooks, azw, epub, fb2, rtf, docx, tr2

Auteur:-

Confirmé par:

4 9 18



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Gratuit EBook kindle télécharger espagnol Vedanta Seven steps to Samadhi Talks on Indian Mysticism B00U2T1IW8 PDF CHM
Téléchargements de magazines Ebook Y no te olvides de ser feliz: Abecedario De Psicología Positiva PDF
Nouveaux livres électroniques à télécharger gratuitement Psychologie du sport PDF 2867131227
Livres anglais mp3 Télécharger Puckster Plays the Hockey Mascots by Lorna Schultz Nicholson (2014-10-14) PDF
Téléchargements gratuits au format txt Apprenez vous-même aux enfants la gymnastique récréative PDF ePub B0053GNDDW
Ebooks gratuits en ligne à télécharger REVUE TECHNIQUE AUTOMOBILE N° 595 ALFA ROMEO 145 / 146 ESSENCE 1.3 / 1.6 BOXER ET DIESEL 1.9 TD B00Q7348E8 MOBI
Téléchargement gratuit de livres en ligne Leur premier baiser : L'éducation affective des ados PDF iBook PDB 2880112052
Télécharger des livres japonais en ligne Nouvelle Approche de Commande PID: Application sur un Syst??me ??olien ?? Base d'une Machine Asynchrone ?? Double Alimentation sans Balais (BDFM) by ??Zoheir Tir (2014-10-21) PDF PDB
Téléchargements gratuits sur google google [(My Granny Loves Hockey)] [ By (author) Lori Weber ] [November, 2014] RTF

 



Mots clés


                    XXe siècle (126)                

                    Philosophie (125)                

                    Histoire des sciences (68)                

                    Bandes dessinées (233)                

                    Mysticisme (20)                

                    Immigration (16)                

                    Oiseaux (12)                

                    Seconde générale et technologique (10)                

                    Formule 1 (7)                

                    Dictionnaires grand format (10)                

                    Acteurs (17)                

                    Permis bateau (6)                

                    Homosexualité (9)                

                    Probabilités (1)                

                    Enseignement du sport (4)                

                    Trefle (1)                

                    Aïkido (2)                

                    Fantomette (1)                

                    Feist (1)                

Voir tous les tags 








© Ebooks gratuits Télécharger en pdf, epub, kindle et autres formats 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

