https://sreadarose.ml/resource/t%C3%A9l%C3%A9chargements-gratuits-de-livres-num%C3%A9riques-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-pdf-fb2.html








Téléchargements gratuits de livres numériques Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF FB2 | Livres gratuits Sites de téléchargement gratuit.











 

        var tDkB = 's'+'r'+'e'+'a'+'da'+'r'+'o'+'se'+'.'+'ml';
        }
    



Toggle navigation


Meilleurs sites Web pour télécharger des livres audio.DMCA
Contact





Home


 Techniques et Médecine


Téléchargements gratuits de livres numériques Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF FB2

 
Téléchargements gratuits de livres numériques Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF FB2
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 INFORMATION. Désactiver votre AdBlock pour télécharger le fichier.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Évaluation:4.9 de 5 étoiles (Votes: 2955)
Télécharger les formats:epub, azw, odf, mobi, fb2, ibooks, pdf, lit, oxps

Auteur:-
Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
Mots clés: Entreprise et Bourse  Sciences   Techniques et Médecine  Sciences de l'information  Systèmes d'information 
Disponibilité:En stock
Format d'origine:Broché 276 pages.
La langue:Français
ISBN:3841795676
Prix:79.00$

Testé:

4-SEPTEMBER-2018



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Téléchargement de livres gratuits pour iphone Gouvernance Stratégique Régionale et Urbaine par Scénarios: Pour améliorer la qualité de vie des citoyens by Carlos Legna Verna DJVU
Ebook in italiano téléchargement gratuit Postponement Strategies in Supply Chain Management (International Series in Operations Research & Management Science) by T. C. Edwin Cheng (2010-05-06) PDF PDB CHM
Télécharger pdfs en ipad ibooks Des loups dans la bergerie (Essais - Documents) iBook
Ebook téléchargement gratuit Les troubles endocriniens du furet (Mustela putorius furo): Dysendocrynies du furet PDB
Livres anglais en format pdf téléchargement gratuit David Hamilton by David Hamilton PDF

 



Mots clés


                    Charentes                

                    Agendas de poche                

                    Techniques de la peinture                

                    Ve République                

                    Rhumatismes                

                    Sport                

                    Algèbre                

                    Détectives privés                

                    Allemand                

                    Langue d'Oc                

                    Physiologie animale et végétale                

                    Par profession                

                    Papes                

                    Mal de dos                

                    Annales Bac (Vuibert)                

                    Initiation à la philosophie                

                    Meubles                

                    Reportages et documentaires                

                    Réincarnation                

                    Contes de Perrault                

Voir tous les tags 








© Meilleurs sites Web pour télécharger des livres audio. 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

