https://svn.labri.fr/repos/visu/EGC2012/proceedings/D07/D7_EGC2012_DEMO.pdf

GT-FLMin: Un Outil Graphique pour l’Extraction de Liens

Fréquents dans les Réseaux Sociaux

Erick Stattner∗, Martine Collard∗

∗ Laboratoire LAMIA

Université des Antilles et de la Guyane, France

{erick.stattner, martine.collard}@univ-ag.fr

http://lamia.univ-ag.fr

Résumé. Dans le domaine des réseaux sociaux, la recherche de motifs fréquents
correspond à l’extraction de sous-graphes retrouvés fréquemment dans un ré-
seau ou un ensemble de réseaux. Contrairement aux approches classiques qui
s’appuient uniquement sur des régularités structurelles, nous présentons dans ce
travail l’outil GT-FLMin, capable d’exploiter les informations sur la structure
pour extraire des régularités dans les liens qui connectent des noeuds similaires
du point de vue de leurs caractéristiques. Nous appelons de tels motifs des liens
fréquents.

1 Introduction

Ces dernières décennies ont vu naitre la “science des réseaux”, une discipline qui vise à
l’étude des relations que des entités de tout type entretiennent entre elles (Barabasi, 2002).
Cette approche s’inscrit comme un clivage avec les approches traditionnelles de fouille de
données qui considèrent les données comme des ensembles indépendants et identiquement
distribués (IID). Il est en effet aujoud’hui reconnu que les relations sociales entre les individus
déterminent leurs comportements et leurs décisions.

De nombreuses communautés s’intéressent à l’analyse de ce type de liens. Les méthodes
traditionnelles dans ce domaine, dont les travaux les plus célèbres se retrouvent en sociolo-
gie (Milgram, 1967), se sont limités pour la plupart à la mesure d’indicateurs issus de la théorie
des graphes. Récemment, de nouvelles solutions ont été proposées pour appliquer les concepts
de la fouille de données à l’analyse des réseaux (Getoor et Diehl, 2005). Elles se restreignent en
générale à l’exploitation d’informations sur la structure du réseau en s’intéressant uniquement
aux sous-graphes fréquents (Kuramochi et Karypis, 2001; Yan et Han, 2002).

Cet article présente GT-FLMin, un outil graphique développé pour rechercher des motifs
réguliers, que nous appelons “liens fréquents”, au sein des liens qui connectent des noeuds
attributs-similaires. L’originalité de notre outil est qu’il exploite à la fois les informations sur
la structure du réseau et sur les noeuds dans la recherche de motifs.

La section 2 est consacrée à l’outil. Nous y introduisons le concept de liens fréquents et
détaillons le fonctionnement de GT-FLmin. Dans la section 3, nous présentons les résultats
obtenus sur un réseau de contacts de proximité. Enﬁn dans la section 4, nous concluons et
présentons nos travaux futurs.

GT-FLMin pour l’Extraction de Liens Fréquents dans les Réseaux Sociaux

2 Outil d’Extraction GT-FLMin
2.1 Concept de liens fréquents

Soit G = (V, E) un réseau dans lequel V est l’ensemble des noeuds et E ⊆ V × V
l’ensemble des liens. V est déﬁni comme une relation R(A1, ..., Ap) ou chaque Ai est un
attribut. Ainsi, chaque noeud v ∈ V est déﬁni par le tuple (a1, ..., ap) où ∀k ∈ [1..p], v[Ak] =
ak est la valeur de l’attribut Ak dans v.
Un item est une expression logique A = x où A est un attribut et x une valeur. Un itemset est
une conjonction d’items, par exemple A1 = x et A2 = y et A3 = z. Posons m1 et m2 deux
itemsets et Vm1, Vm2, respectivement les ensembles de noeuds dans V qui satisfont m1 et m2.
Nous notons E(m1,m2) l’ensemble des liens connectant des noeuds de Vm1 à des noeuds de
Vm2, i.e. E(m1,m2) = {e ∈ E ; e = (a, b) a ∈ Vm1 et b ∈ Vm2}.

Nous appelons support de E(m1,m2), le pourcentage de liens appartenant à E(m1,m2) dans

|E(m1,m2)|

|E|

E, i.e. supp(E(m1,m2)) =

Déﬁnition 1. Nous disons qu’il y a un lien fréquent, et nous notons (m1, m2), si le support

de E(m1,m2) est plus grand qu’un seuil de support minimum β, i.e. supp(E(m1,m2)) > β
liens fréquents comme F L = ∪m1∈I,m2∈I {E(m1,m2) ; supp(E(m1,m2)) > β}

Déﬁnition 2. Soit I l’ensemble des itemsets dans V , nous déﬁnissons F L l’ensemble des

2.2 L’outil GT-FLMin

Notre outil d’extraction des liens fréquents GT-FLMin 1a été implémenté en JAVA. Il est
une première version de l’approche décrite dans (Stattner et Collard, 2012) et vise à proposer
une plateforme simple et ergonomique pour extraire les liens fréquents de divers types de
réseaux sociaux.

Comme le montre la ﬁgure 1, l’interface de GT-FLMin est divisée en trois panneaux princi-
paux. Le panneau de gauche permet d’effectuer les opérations de calibrage tels que le charge-
ment du réseau (liens et attributs) ou le réglage des différents paramètres. Le réseau est chargé
dans un ﬁchier texte sous la forme <noeud 1> <noeud 2> <valeur>. Ainsi, chaque ligne
du ﬁchier représente un lien du réseau. De la même façon, les attributs sont chargés dans un
ﬁchier texte qui à la forme <noeud 1> <attribut 1> <attribut 2> ... <attribut n>.

Le panneau du centre permet à l’utilisateur de visualiser et d’interagir avec le réseau chargé
à travers un vue en 2D (ﬁgure 1(a)). Les attributs des noeuds peuvent également être visualisés
dans ce panneau en utilisant les onglets(ﬁgure 1(b)). Enﬁn, le panneau de droite permet de
suivre l’évolution du processus d’extraction des liens fréquents. Des informations résumant ce
processus, tels que le nombre de liens fréquents extraits et le temps d’exécution sont également
fournis.

3 Exemple d’application

Nous avons utilisé GT-FLMin pour extraire les liens fréquent d’un réseau de proximité
géographique obtenu à partir de l’outil de simulation de déplacements EpiSim (Barrett et al.,

1. GT-FLMin : http ://erickstattner.com/GT-FLMin

E. Stattner et M. Collard

(a)

(b)

FIG. 1 – Capture de l’interface de GT-FLMin

2008). Dans ce réseau, deux individus sont connectés s’ils ont été géographiquement proches
durant la simulation. Chaque individu possède 5 attributs qui le caractérise (1) classe d’age,
(2) sexe (1-homme, 2-femme), (3) statut professionnel (1-a une profession, 2-n’en a pas),
(4) type de relation avec le chef de famille (1-conjoint, partenaire, ou chef de famille, 2-enfant,
3-parent, adulte, 4-autre) et (5) nombre de contacts.

La ﬁgure 2 montre quelques exemples de liens fréquents extraits avec notre outil. Il est
facile d’observer l’aspect pratique des motifs extraits. Par exemple, la première ligne de la

GT-FLMin pour l’Extraction de Liens Fréquents dans les Réseaux Sociaux

table 2(a) indique que 14.6% des liens du réseau connectent des individus d’une quarantaine
d’années et des individus qui n’ont pas de profession.

Liens fréquents
((4 ;* ;* ;* ;*),(* ;* ;2 ;* ;*))
((2 ;* ;* ;* ;*),(* ;2 ;* ;* ;*))
((* ;* ;1 ;* ;*),(* ;* ;* ;2 ;*))
((* ;1 ;* ;* ;*),(* ;2 ;* ;* ;*))

Support
0.146
0.138
0.230
0.295

(a)

Liens fréquents
((1 ;* ;2 ;* ;*),(* ;* ;2 ;* ;*))
((4 ;* ;1 ;* ;*),(* ;* ;2 ;* ;*))
((4 ;* ;* ;1 ;*),(* ;1 ;* ;* ;*))
((1 ;* ;* ;2 ;*),(* ;* ;2 ;* ;*))

Support
0.113
0.117
0.149
0.113

(b)

FIG. 2 – Exemples de liens fréquents entre des (a) 1-itemsets et (b) 2-itemsets

4 Conclusion

Dans ce papier, nous avons présenté l’outil graphique GT-FLMin qui recherche des mo-
tifs fréquents, sous forme de liens fréquents qui connectent des noeuds attributs-similaires
dans un réseau social. Cet outil est ﬂexible et évolutif. Il trouve des applications intéressantes
dans le domaine du marketing, en analysant par exemple des réseaux bipartites impliquant des
consommateurs et leurs produits cibles.

Références
Barabasi, A. L. (2002). Linked : The New Science of Networks. Perseus Books.
Barrett, C. L., K. R. Bisset, S. G. Eubank, X. Feng, et M. V. Marathe (2008). Episimdemics : an
efﬁcient algorithm for simulating the spread of infectious disease over large realistic social
networks. In Conference on Supercomputing, pp. 1–12.

Getoor, L. et C. P. Diehl (2005). Link mining : a survey. SIGKDD Explor. 7, 3–12.
Kuramochi, M. et G. Karypis (2001). Frequent subgraph discovery. In Proceedings of the 2001

IEEE International Conference on Data Mining, pp. 313–320.

Milgram, S. (1967). The small world problem. Psychology Today 1, 61–67.
Stattner, E. et M. Collard (2012). Extraction de liens frequents dans les reseaux sociaux (a

paraitre). Extraction et gestion des connaissances (EGC).

Yan, X. et J. Han (2002). gspan : Graph-based substructure pattern mining. In Proceedings of

the 2002 IEEE International Conference on Data Mining.

Summary

In the area of social networks, the search for frequent patterns refers to the extraction of
frequent subgraphs found in a network or a set of networks. Unlike traditional approaches that
rely solely on structural regularities, the GT-FLMin tool presented in this paper is able to elicit
frequent patterns from links between attributes-similar nodes. We call such patterns frequent
links.

