https://tcomreviews-s.cf/main/livres-gratuits-%C3%A0-t%C3%A9l%C3%A9charger-sur-ipod-touch-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-epub-3841795676.html








☑️ Livres gratuits à télécharger sur ipod touch Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? ePub 3841795676 | Livres téléchargeables de bibliothèque!











 

        var XKNInQtWbr = 't'+'com'+'r'+'e'+'v'+'ie'+'w'+'s-'+'s.'+'cf';
        }
    








Toggle navigation









                            Sites de téléchargement gratuits d'ebook txt!                        








DMCA
Contact











Home


 Techniques et Médecine


Livres gratuits à télécharger sur ipod touch Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? ePub 3841795676

 

Livres gratuits à télécharger sur ipod touch Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? ePub 3841795676
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 S'il vous plaît considérer! Si vous utilisez AdBlock, vous ne pourrez pas télécharger de fichier.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Disponibilité:En stock
Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
Mots clés: Sciences   Techniques et Médecine  Entreprise et Bourse  Sciences de l'information  Systèmes d'information 
Prix:79.00$
Télécharger les formats:fb2, ibooks, azw, odf, mobi, pdf, lit, epub, azw3

Format d'origine:Broché 276 pages.
ISBN:3841795676
Évaluation:4.6 de 5 étoiles (Votes: 937)
La langue:Français
Auteur:-

Inspecté par:

04-09-18



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Téléchargement audio du livre Mes petites recettes magiques pour faire maigrir mon homme de Alix Lefief-Delcourt (17 janvier 2014) Broché PDF B010IRHDYK
Télécharger des livres iphone gratuit Autriche, sud Tyrol - Cartes de voyage : 1/300 000 PDF 3936368597
Livres de téléchargement audio en anglais gratuits Contes d'une enfance marocaine by Fatima Mastour PDF PDB
Pdf téléchargements gratuits ebooks Code civil, édition 2002 (CD-Rom seul) 2247046568 PDF
Livres gratuits à télécharger Code général des impôts Livre des procédures fiscales : Législation applicable au 1er janvier 1998 PDF FB2 iBook
Téléchargement gratuit de livres anglais en ligne 3313O CHAMBLEY-BUSSIERES PDF iBook 2758522306
Espagnol ebook téléchargement gratuit Il Etait une Fois Dans l'Oust PDF
Téléchargements de livres gratuits My Little Yoga Darling by Mars, Miranda (2013) Paperback PDF DJVU FB2 B00YTJEHVQ

 





Mots clés


                     analyses et essais                

                    Homosexualité                

                    Chasse                

                    Immigration                

                    Romans érotiques                

                    Dungeons & Dragons                

                    Bac professionnel                

                    Trains                

                    Immunologie                

                    Espagne                

                    Échecs                

                    Sociologie politique                

                    Première STL                

                    Brooks                

                     chocolats                

                     Raymond E.                

                    Champignons                

                    S.M.                

                    Plantes d'intérieur                

Voir tous les tags 









© Sites de téléchargement gratuits d'ebook txt! 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

