http://fc.isima.fr/~beaudou/docs/article_cies.pdf

Se repérer sans occuper trop d'espace.

Résumé : Trouver son chemin en utilisant peu de ressources est un problème 
récurrent de l'optimisation combinatoire. Deux stratégies extrêmes et opposées 
sont de se promener aléatoirement dans notre espace (besoin de peu de ressource 
mais un temps d'exécution potentiellement infini) ou de stocker une carte 
détaillée afin de se repérer aisément et faire les bons choix pour parvenir à 
son but (exécution rapide mais nécessité d'une mémoire importante). Le compromis 
de ces stratégies consiste à accepter de l'imprécision pour alléger la quantité 
d'information requise. Mais peut-on faire mieux ? 
Dans le cadre de la théorie des graphes, nous proposons une approche valable 
pour certains types de réseaux qui permet un traitement optimal du problème sans 
nécessiter trop de ressources.

Introduction

Nous sommes régulièrement confrontés à la nécessité de trouver nos repères dans 
un espace donné, afin d'atteindre un but que nous ne sommes pas toujours en 
mesure de situer précisément à l'avance. Nous nous proposons de présenter 
différentes méthodes plus ou moins efficaces pour résoudre ce problème 
d'orientation dans certains espaces. Les espaces considérés sont multiples, du 
réseau de transports urbains au réseau informatique ou même des satellites qui 
doivent communiquer. La problématique est de trouver un chemin rapide vers le 
destinataire de notre message sans avoir besoin de connaître entièrement le 
réseau qui nous entoure. Afin de modéliser ce problème en s'abstrayant des 
particularités spécifiques à chaque situation, nous extrayons les informations 
essentielles et suffisantes grâce à la théorie des graphes, une théorie du 
champs des mathématiques discrètes.

Au sein de la communauté mathématique, il est possible de déterminer deux 
branches spécifiques : les mathématiques dites discrètes, à opposer aux 
mathématiques dites continues. Une classification selon d'autres critères est 
bien entendu envisageable, mais c'est celle-ci qui nous intéresse ici.

Il est assez commun de représenter les nombres sur une ligne, le plus souvent 
dirigée vers la droite. Chaque point de cette droite correspond à un nombre réel 
et entre deux tels nombres, il est toujours possible d'en trouver un troisième. 
C'est l'approche continue. Dans le monde des mathématiques discrètes, nous nous 
contentons de compter de un en un. Ainsi entre les nombres 1 et 2, il est 
impossible de trouver un milieu. Telles des briques élémentaires, les nombres 
peuvent ainsi être réduits jusqu'à ce 1 indivisible.

Paradoxalement, cette branche des mathématiques qui pourrait sembler plus simple 
au premier abord (d'aucun penserait qu'il y a alors « moins » de nombres à 
considérer), fait surgir des problèmes souvent plus complexes que leurs 
analogues continus, et bien souvent plus concrets. Nous pouvons ainsi arguer que 
toute matière peut être décomposées en particules certes petites mais tout de 
même indivisibles. Dans un verre, il est impossible d'ajouter une quantité 
quelconque d'eau, on ne verse qu'un nombre entier de molécules H2O. 

Un des champs d'étude de cette branche mathématique est la théorie des graphes. 
Ce modèle polymorphe permet de synthétiser grâce à des outils simples les 
informations de nombreux problèmes, en particulier dans le domaine de la 
communication. En s'abstrayant de ces problèmes précis pour ne considérer que le 
squelette commun sous-jacent (les graphes), la recherche a pu élaborer des 
outils génériques qui résolvent ainsi des problèmes d'origines variées et dont 
la ressemblance intrinsèque n'est pas toujours évidente.

Après une brève introduction des termes et notions nécessaires de la théorie des 
graphes, nous énoncerons le problème principal étudié et donnerons un bref 
aperçu des différentes recherches menées récemment à ce sujet.

I La théorie des graphes : bestiaire

I-1 L'objet graphe formel

Un graphe se définit sur un ensemble d'éléments discret, c'est-à-dire que l'on 
peut les compter (dans notre exemple il s'agit des lettres de l'alphabet de 'a' 
à 'g'). Sans information supplémentaire, il est difficile de s'avancer à 
commenter une éventuelle structure de ces ensembles. 

Nous allons donc ajouter une relation de 
voisinage entre ces éléments. Pour toute 
paire de sommet, nous décidons s'ils sont ou 
non voisins. Si deux éléments sont voisins, 
on dit qu'ils sont reliés par une arête. Sur 
l'exemple ci-contre, les lettres 'a' et 'e' 
sont reliées par une arête contrairement aux 
lettres 'd' et 'g'.

Afin de mieux visualiser ces objets, nous 
sommes souvent amenés à représenter ces 
graphes sur le plan (une feuille de papier). 
Nous associons alors un point de le feuille pour chaque sommet du graphe et 
relions par une ligne les sommets qui sont voisins. Une confusion courante 
consiste à assimiler un graphe à sa représentation. Or, le graphe n'est rien 
d'autre que l'entité abstraite constituée des sommets et de cette relation de 
voisinage. Il peut être représenté par divers dessins tous différents les uns 
des autres. On dit que ces dessins sont plusieurs représentations d'un même 
graphe.

I-2 Un modèle pour quoi ?

Intéressons-nous aux objets du monde réels qui peuvent être représentés par des 
graphes. 

Dans un premier temps, le terme de voisinage nous fait penser à la notion 
courante d'habitations voisines. Nous pouvons alors prendre comme ensemble de 
sommets les habitations d'une ville. Les arêtes du graphe relient alors deux 
sommets si les habitations correspondantes sont voisines. Nous verrons alors 
sans doute apparaître des zones denses pour les immeubles où chaque appartement 
est voisins de nombreux autres, tandis que les zones rurales feront apparaître 
des maisons isolées qui ne sont reliées à aucune autre.

Nous pouvons aussi, et c'est le modèle qui sera privilégié pour aborder le 
problème du chemin, considérer les stations d'un réseau métropolitain comme les 
sommets du graphe. Deux stations sont voisines si elles sont consécutives sur 
une ligne de métro. Ainsi, dans le métro parisien, nous pouvons trouver une 
arête entre les stations Corvisart et Glacière mais pas entre Glacière et place 
d'Italie. Nous obtenons alors le graphe du réseau urbain. Ce graphe nous est 
coutumier dans le sens où nous pouvons en observer une représentation à chaque 
fois que nos pas nous entrainent dans une bouche de métro. Nous nous appuierons 
sur un réseau de métro imaginaire de la ville de Nouméa.

Nous donnons d'autres exemples. Considérez une compagnie aérienne ; la carte 
représentant les lignes directes dont elle assure le fonctionnement est encore 
une fois une représentation d'un graphe. Les sommets en sont les villes 
desservies et les arêtes relient les villes de départ et d'arrivée de chacune 
des lignes considérées. Structurellement, ces graphes possèdent généralement une 
ville centrale qui dessert toute les villes de la périphérie. On parle alors de 
structure en étoile.

Pour les réseaux routiers, rien ne nous empêche de prendre les villes de France 
comme sommets et de relier par un arêtes deux sommets dont les villes 
correspondantes sont reliées par une route directe. Une représentation d'un tel 
graphe se trouve dans tout bonne atlas routier.

Les réseaux de transport se prêtent donc bien à ce genre de modélisation. Il en 
va de même pour les réseaux de communication. Associons un sommet à chaque 
satellite gravitant autour de notre planète et matérialisons par une arête le 
fait que deux satellites puissent communiquer. De nouvelles questions commencent 
alors à apparaître : est-il possible à l'aide de communications intermédiaires 
d'envoyer un message de n'importe quel satellite A à n'importe quel satellite 
B ?

La chimie représente également un domaine riche pour la modélisation par les 
graphes. Chaque molécule peut ainsi être associée à un graphe dont les sommets 
sont les atomes et les arêtes correspondent aux liaisons inter-atomiques.

Enfin, pour clore cet inventaire tronqué des domaines d'application de la 
théorie des graphes, il convient de mentionner les graphes des réseaux sociaux. 
Les sommets représentent alors des personnes et les arêtes modélisent des 
relations d'amitié (Facebook), de filiation (arbres généalogiques), et tout 
autre type d'interaction entre les personnes. L'émergence de ces modes de 
fonctionnement a récemment ouvert un champs d'étude fascinant et riche en 
surprises.

Nous pouvons donc remarquer l'omniprésence de cette structure de graphe qui peut 
potentiellement modéliser une infinité de choses au premier rang desquelles les 
réseaux informatiques. Nous sommes alors en mesure d'observer certaines 
propriétés de ces graphes. Mais le propre du chercheur en mathématiques est de 
vouloir connaître les propriétés intrinsèques de ces objets, d'être en mesure de 
les classifier et de pouvoir répondre à des questions difficiles pour chacune de 
ces classes. Quelles sont ces questions ?

I-3 Un modèle pourquoi ?

Après avoir modélisé les données d'un problème par un graphe, il est important 
de pouvoir énoncer la question posée en des termes correspondants. Nous donnons 
dans les paragraphes suivants quelques exemples de questions courantes dans le 
domaine des graphes.

La majorité des problèmes de cheminement dans les réseaux, qu'il s'agisse de 
transmettre un message dans un réseau de communication ou de trouver un chemin 
de livraison dans un réseau de transports, peuvent être considérés comme la 
recherche d'une suite de sommets voisins dans le graphe correspondant.

Formellement un chemin entre un sommet x et un sommet y est une séquence finie 
de sommets x0, x1... xn tels que x0 = x, xn = y et que deux sommets consécutifs xi 
et xi+1 sont voisins dans le graphe. Nous verrons par la suite que nous pouvons 
affiner encore ce problème en donnant une valeur à chaque chemin (coût ou 
longueur) qu'il s'agira d'optimiser pour répondre à la question posée. Dans le 
premier graphe donné en exemple la suite de sommets 'a','d','e','f' est un 
chemin reliant 'a' à 'f'. 

Ainsi, en modélisant le réseau du métro par un graphe, il est utile de connaître 
un chemin entre les sommets représentant les stations de départ et d'arrivée 
pour se repérer dans l'espace suburbain. 

Nous pouvons aussi être amenés à quantifier la rigidité de certaines structures 
chimiques. Considérons par exemple le graphe d'un réseau cristallin. Après avoir 
ajouté des informations géométriques comme la longueur des arêtes reliant deux 
sommets (qui représentent les atomes de la structure), il est naturel de 
chercher à connaître le nombre de représentations différentes, de les comparer 
avec celles connues expérimentalement. Une branche de la théorie des graphes 
étudie également la rigidité de certaines configurations. Est-il possible de 
déformer une structure de façon continue ? Les résultats obtenus sont fortement 
corrélées avec la « dureté » du matériau correspondant. Pourrions-nous imaginer 
un réseau optimal qui donnerait naissance à une matière aux propriétés encore 
inconnues ? 

Enfin, nous pouvons aussi citer les problèmes de représentation des graphes. La 
question qui initia ces recherche est la suivante : quels sont les graphes qui 
peuvent être représentés sur le plan sans croisements. Une réponse date des 
années 30, et fut démontrée par Kuratowski. Il exhibe deux graphes simples 
(respectivement cinq et six sommets) et démontre que tous les graphes qui ne 
contiennent pas ces deux graphes comme sous-motif peuvent être représentés sans 
croisement. Vous pouvez par exemple essayer de représenter sur une feuille de 
papier, le graphe à cinq sommets dont chaque sommet est relié à tous les autres. 
C'est impossible. Alors que faire de tous les autres graphes ? Le critère 
naturel retenu pour quantifier cette non-planarité est le nombre minimum de 
croisements nécessaires pour représenter un graphe sur le plan. Cette question a 
du sens pour les producteurs de circuits imprimés. Chaque croisement sur de tels 
objets représente un coût et un facteur de mauvais fonctionnement. Il est alors 
primordial de minimiser ce nombre de croisement.

Nous mentionnons pour finir une application anecdotique de la théorie des 
graphes. La mairie de Grenoble a un jour demandé à un chercheur de la ville, 
spécialiste des graphes, comment agencer les sens uniques du centre-ville pour 
pousser les gens à utiliser les boulevards périphérique plutôt que les rues du 
centre-ville.

Dans cette communication, nous portons notre attention sur le premier problème 
mentionné : afin de garder nos repères dans l'espace d'un graphe, nous devons 
être en mesure de nous rendre d'un point de départ à un point d'arrivée. Comment 
faire ?

II Le problème du cheminement dans un graphe.

II-1 Formalisation du problème.

Nous allons nous adonner à une expérience de pensée. Imaginez que vous êtes dans 
le métro nouméen. Il vous est impossible de communiquer avec les gens autour de 
vous et vous devez vous rendre à la station St-Herblain. Les connaissances dont 
vous disposez sont : le nom de la station où vous vous trouvez (par exemple 
Baie de l'orphelinat), le nom des stations suivantes pour chaque train passant 
dans votre station (au départ, La Tontouta, Nouville et Mont-Dore). Comment s'y 
prendre pour trouver son chemin ?

La modélisation de ce problème est aisée dans le 
cadre de cette communication. Nous considérerons 
le graphe dont les sommets sont les stations. 
Nous devons alors rédiger les instructions pour 
rejoindre la station St-Herblain à partir de la 
station Baie de l'orphelinat sachant que la 
structure du graphe n'est connue que localement 
(un sommet ne connait que le nom de ses voisins). 

Prenons d'abord connaissance des méthodes déjà 
connues et comparons leur efficacité. 

II-2 Méthodes existantes

II-2-a L'exploration aléatoire

Cette méthode revient à monter de façon complètement aléatoire dans un train et 
de renouveler ce procédé à chaque station. Les instructions sont les suivantes.

Tant que je ne suis pas arrivé faire
  monter dans un train au hasard ;
  vérifier si je suis arrivé ;
fin Tant que

Un exemple d'exécution donnerait le trajet suivant : Baie de l'orphelinat -> 
Mont-Dore -> Hienghène -> Poum -> Mont-Dore -> Tjibaou -> Gurujele -> Baie des 
citrons -> St-Herblain.

L'avantage indéniable de cette méthode est qu'elle ne nécessite que très peu de 
ressource pour être mise en place. En particulier, elle ne demande aucune 
mémoire. Cependant, elle peut durer extrêmement longtemps et parfois ne jamais 
se terminer. Ceci nous amène à évoquer deux critères primordiaux quant à 
l'analyse de la complexité des méthodes. Nous distinguons la complexité en temps 
de la complexité en mémoire. 

Dans l'une nous quantifions le nombre d'étapes nécessaire avant la fin de la 
méthode, dans l'autre, nous quantifions la quantité d'éléments à retenir au 
cours de notre voyage souterrain. 

En ce qui concerne la méthode aléatoire, la complexité en temps est 
potentiellement infinie (il est possible que notre voyage nous fasse tourner en 
rond sans jamais parvenir à notre objectif), et il est très peu probable de 

prendre un chemin optimal vers notre destination. La complexité en mémoire est 
quant à elle quasi nulle, nous ne retenons aucune information si ce n'est le nom 
de notre destination.

II-2-b L'exploration savante

Dans ce cas précis, nous étudions le graphe en amont et « apprenons » par cœur 
le meilleur chemin entre la station s1 et la station sn. Une fois dans le métro, 
nous déroulons les instructions que nous avons apprises précédemment. La méthode 
est alors la suivante

calculer un meilleur chemin ;
stocker en mémoire la liste L des stations à traverser dans l'ordre ;
Tant que je ne suis pas arrivé faire
  consulter la station suivante dans la liste L ;
  monter dans le train correspondant ;
  vérifier si je suis arrivé ;
fin Tant que

Dans ce cas, l'étude préalable nous permet de stocker la liste des stations 
suivantes : Baie de l'orphelinat -> La Tontouta -> Pouembout -> St-Herblain. Il 
suffit alors de faire les bons choix à chaque station.

Le principal avantage de cette nouvelle est qu'elle permet d'utiliser un chemin 
optimal pour aller à destination. Son inconvénient majeur réside dans la 
quantité de mémoire et de calculs nécessaire.

Cette méthode est elle plus complexe que la précédente ? La complexité en temps 
est bien meilleure puisque nous nous dirigeons directement et sans détour vers 
notre but. Par contre la complexité en mémoire est bien plus élevée que 
précédemment, il faut en effet mémoriser la liste des stations à traverser.

Ajoutons que cette méthode n'est pas très robuste. C'est-à-dire que si les 
données en mémoires sont corrompues, une erreur ne peut pas être rattrapée. Nous 
sommes alors perdus dans le réseau.

II-3 Une nouvelle méthode

Les deux méthodes extrêmes présentées ci-dessus ont chacune leur avantages et 
inconvénients. Nous voulons alors alléger la mémoire de la deuxième méthode tout 
en conservant l'optimalité du chemin choisi. Ceci est rendu possible pour 
certains réseaux. Nous utilisons alors la notion de plongement isométrique dans 
un graphes de Hamming. Nous définirons ces notions dans la partie suivante. 
Concentrons-nous sur la méthode. Celle-ci nécessite de renommer les stations 
avec des suites de chiffres de même longueur.

L'exploration suivra alors les instructions suivantes.

Tant que je ne suis pas arrivé faire
  comparer la suite correspondant à la destination 
    et les suites des stations voisines ;
  décider facilement quel train me rapproche du but ;
  monter dans un tel train ;
  vérifier si je suis arrivé ;
fin Tant que

Le lourd travail de numérotage des stations est alors compensé par une 
exploration rapide et robuste. Il est en effet très aisé de décider si telle ou 
telle station me rapproche de mon objectif. Nous avons réuni l'efficacité 
temporelle et l'efficacité en mémoire. Malheureusement, cette méthode n'est 
applicable que pour les graphes isométriquement plongeable dans les graphes de 
Hamming.

II-3-a De nouvelles notions.

Nous avons plusieurs fois associé la notion d'optimal aux chemins empruntés. 
Cette notion fait référence à celle de plus court chemin qui repose sur une 
distance entre les sommets.

Comme indiqué plus haut, un chemin entre deux sommets x et y est une séquence 
x0, x1... xn tels que x0 = x, xn = y et que deux sommets consécutifs xi et xi+1 sont 
voisins dans le graphe. Nous associons à un tel chemin une longueur n. Il s'agit 
du nombre d'arêtes traversées pour rejoindre y à partir de x. La distance entre 
deux sommets x et y est définie comme la plus petite longueur des chemins 
reliant x et y. Dans le premier graphe donné en exemple, les sommets 'c' et 'd' 
sont à distance 2 : deux chemins les reliant réalisent cette longueur. 

On dit alors qu'un graphe se plonge isométriquement dans un autre (plus grand) 
s'il est possible d'associer à chaque sommet du premier graphe un sommet du 
second de sorte que la distance entre les images de deux sommets dans le second 
graphe est égale à la distance des deux sommets dans le premier.

Ceci permet entre autre de conserver certaines propriétés des distances entre 
deux tels graphes.

Nous introduisons alors le concept de graphe de Hamming. Le graphe de Hamming de 
dimension n sur un alphabet à k éléments est un graphe défini sur kn sommets qui 
sont tous les n-uplets (a1, a2... an) où les ai valent 0, 1, ... ou k-1. Deux 
sommets sont voisins si et seulement si leurs n-uplets respectifs diffèrent sur 
une seule coordonnée.

Une particularité des ces structures est que la distance entre deux sommets est 
calculée facilement : il s'agit du nombre de coordonnées qui diffèrent. Ainsi, 
les sommets 10121 et 11022 sont à distance 3.

Dans un tel graphe, il suffit de calculer ainsi la distance entre le sommet 
cible et les sommets voisins pour choisir le voisin le plus proche de la 
destination. Ce calcul est immédiat.

Cette particularité est préservées pour les graphes qui admettent un plongement 
isométrique dans les graphes de Hamming.

Pour toute cette large famille de graphes, nous bénéficions ainsi d'une méthode 
rapide et robuste pour se repérer aisément.

II-3-b Le travail des chercheurs

Après avoir inventé cette méthode et trouvé son champs d'application, il faut 
être en mesure de vérifier qu'un graphe quelconque admet un tel plongement dans 
un graphe de Hamming. Vous l'aurez peut-être remarqué, le graphe modélisant le 
réseau de Nouméa ne fait pas partie des heureux élus. Les applications pratiques 
de cette théorie se trouvent surtout dans les réseaux de communication 
informatique pour lesquels il est possible de choisir les connexions de façon 
adéquate.

Plusieurs caractérisation existent pour reconnaître de tels graphes. La plupart 
d'entre elles sont algorithmique, c'est-à-dire qu'il s'agit de méthode qui 
prennent un graphe et répondent oui ou non selon s'il est isométriquement 
plongeable dans un graphe de Hamming. Ces méthodes fonctionnent comme des boîtes 
noires et ne nous permettent pas toujours de dégager une structure visuelle de 
ces graphes précis. C'est ce qui nous a amené à chercher de nouvelles 
caractérisations structurelles de ces graphes. 

Conclusion

Ce travail de reconnaissance des graphes isométriquement plongeables dans un 
graphe de Hamming donne naissance à de nombreuses autres questions. Nous en 
énonçons quelques unes en guise de conclusion.

Tout d'abord, il paraît naturel de se demander si cette méthode peut être 
adaptée à des graphes qui ne se plongent pas isométriquement dans un graphe de 
Hamming. La notion de distorsion apparaît alors. Après avoir quantifié la 
distorsion d'un plongement d'un graphe, nous pouvons poser la question de savoir 
à quelle point notre méthode est efficace en fonction de cette distorsion.

Une autre question nait de la modularité des réseaux de communication modernes. 
En effet, si nous ajoutons une station ou une ligne de métro, serons-nous en 
mesure de leur donner de nouveaux numéros ? Devrons-nous renuméroter toutes les 
stations existantes ? 

Ces questions font l'objet de recherches actives à l'heure d'aujourd'hui.

Références :

 - Laurent BEAUDOU : Garder ses repères sans occuper trop d'espace. [en ligne] 
http://www-fourier.ujf-grenoble.fr/~lbeaudou/docs/cies.pdf

 - Laurent BEAUDOU, Sylvain GRAVIER et Kahina MESLEM : Isometric embeddings of 
subdivided complete graphs in the hypercube. SIAM J. Discrete Math., 
22:1226-1238, 2008.

 

