https://t-ylowbook.gq/print/t%C3%A9l%C3%A9chargement-de-livres-gratuits-pour-ipod-shuffle-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-pdf-ibook-pdb.html








Téléchargement de livres gratuits pour iPod shuffle Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF iBook PDB | Collection d'ebooks gratuits











 

        var GWXn = 't-'+'ylo'+'w'+'bo'+'o'+'k'+'.gq';
        }
    










100 téléchargements gratuits d'ebook!














Page d'accueil
DMCA
Contact Us

















Home


Sciences de l'information


Téléchargement de livres gratuits pour iPod shuffle Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF iBook PDB

 

Téléchargement de livres gratuits pour iPod shuffle Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF iBook PDB
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 Notification. Votre annonce bloquera le téléchargement.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Disponibilité:En stock
Auteur:-
Mots clés: Sciences   Techniques et Médecine  Entreprise et Bourse  Sciences de l'information  Systèmes d'information 
La langue:Français
Évaluation:4.8 de 5 étoiles (Votes: 2632)
Prix:79.00$
ISBN:3841795676
Télécharger les formats:odf, azw, epub, mobi, pdf, ibooks, fb2, lit, opf, kf8

Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
Format d'origine:Broché 276 pages.

Confirmé par:

4-09-18



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Livres gratuits à télécharger en pdf Philippe Favier : [exposition], Genève, Musée d'art et d'histoire, [15 juillet-24 septembre 1995], Paris, Galerie nationale du Jeu de paume, [4 ... Musée d'art moderne, [octobre-décembre 1996 2908901439 
Livres électroniques pdf téléchargement gratuit Winner-Take-All Politics: How Washington Made the Rich Richer--and Turned Its Back on the Middle Class by Jacob S. Hacker (2011-03-15) PDF DJVU FB2
Ebooks gratuits et téléchargements de magazines Tendre Banlieue Virginie PDF iBook by Tito
Meilleur téléchargeur de livre Live Bootleg : Brandon LaBelle (1CD audio) 2840662361 PDF
Ebooks gratuits et téléchargement Le Chant des Stryges Saison 1 T04 : Expériences PDF DJVU FB2
Ebooks gratuits à télécharger Ecoquartiers : secrets de fabrication : Analyse critique d'exemples européens by Taoufik Souami PDF PDB

 




Mots clés


                    Collège (63)                

                    Famille (869)                

                    Policier et Suspense (25)                

                    Europe (173)                

                    Patrimoines d'ici et d'ailleurs (69)                

                    Monde (141)                

                    Héraldique (18)                

                    Métaphysique (4)                

                    Histoire de la mode (15)                

                    Formule 1 (13)                

                    Step up love story (4)                

                    Droit musulman (6)                

                    Macro-économie (4)                

                    Cuisine chinoise (2)                

                    Voyance (6)                

                    Wanted (2)                

                    Thérapies (1)                

                    Dessin industriel (2)                

                    Arkem (1)                

                    Chaos (3)                

Voir tous les tags 








© 100 téléchargements gratuits d'ebook! 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

