https://uclouvain.be/cours-2017-LINGI1101A.pdf

Université Catholique de Louvain - DESCRIPTIF DE COURS 2017-2018 - LINGI1101A

LINGI1101A

2017-2018

Logique et structure discrètes

5.0 crédits

30.0 h + 30.0 h

1q

Langue d'enseignement:

Français

Lieu du cours

Louvain-la-Neuve

Ressources en ligne:

Préalables :

Thèmes abordés :

Acquis d'apprentissage

> http://icampus.uclouvain.be/claroline/course/index.php?cid=ingi1101

Au sein du programme SINF1BA : LSINF1250
Au sein du programme FSA1BA : LFSAB1101, LFSAB1102, LFSAB1401, (LFSAB1301, LFSAB1201, LFSAB1202)

Partie I: la logique de la logique propositionnelle et prédicat
--
Logique propositionnelle (syntaxe, sémantique, preuves)
--
Logique des prédicats (quantificateurs, les variables liées et libres, preuves) et l'application de l'analyse d'algorithmes
--
Théorie des ensembles et application à la spécification de systèmes formels (notation Z)
--
Relations et applications en informatique (bases de données relationnelles, relations binaires, ...)
--
Fonctions et lambda-calcul
Partie II: Structures discrètes
--
Graphes (concepts de base, chemins et connectivité)
--
Applications des graphes, par exemple, pour modéliser les réseaux sociaux (liens, homophilie, fermeture)
--
Graphes et propriétés des graphes utilisés pour modéliser les réseaux basés sur l'internet.
--
Introduction à la théorie des jeux

Eu  égard  au  référentiel  AA  du  programme  «  Bachelier  ingénieur  civil  »,  ce  cours  contribue  au  développement,  à
l'acquisition et à l'évaluation des acquis d'apprentissage suivants :
--
AA1.1, AA1.2
--
AA2.4
Eu égard au référentiel AA du programme « Bachelier en sciences informatiques », ce cours contribue au développement,
à l'acquisition et à l'évaluation des acquis d'apprentissage suivants :
--
S1.I1, S1.G1
--
S2.2
Les étudiants ayant suivi avec fruit ce cours seront capables de
--
convertir des affirmations du langage courant en expressions logiques en utilisant la syntaxe et la sémantique de la
logique des propositions ou des prédicats
--
utiliser les règles d'inférence pour construire des preuves en logique de proposition ou des prédicats
--
décrire en quoi la logique symbolique permet de modéliser des situations réelles, telles que celles rencontrées dans le
contexte de l'informatique (p.e. analyse d'algorithmes)
--
identifier et définir de manière précise les concepts de base des graphes et des arbres en fournissant des exemples
contextualisés qui les mettent en lumière.
--
expliciter diverses méthodes de parcours de graphes
--
modéliser divers problèmes du monde réel rencontrés en informatique en utilisant les formes appropriées de graphes et
d'arbres, par exemple les réseaux sociaux et le Web
--
expliciter les principaux concepts de la théorie des jeux (le type de jeu, le type de stratégie des agents) à l'aide d'exemples
appropriés

UCL - LINGI1101A - page 1/2

Université Catholique de Louvain - DESCRIPTIF DE COURS 2017-2018 - LINGI1101A

Les  étudiants  auront  développé  des  compétences  méthodologiques  et  opérationnelles.    En  particulier,  ils  auront
développé leur capacité à
--
définir et interpréter avec rigueur et précision les concepts
--
éviter les mauvaises interprétations et détecter des erreurs de raisonnement.
La contribution de cette UE au développement et à la maîtrise des compétences et acquis du (des) programme(s) est
accessible à la fin de cette fiche, dans la partie « Programmes/formations proposant cette unité d’enseignement (UE) ».

Modes d'évaluation des
acquis des étudiants :

--
brefs tests durant le quadrimestre (auto-évaluation)
--
examen écrit en session

Méthodes d'enseignement :

--
2h de cours magistral/semaine, insistant sur les points délicats et difficiles
--
2h de séances d'exercices / semaine

Contenu :

Bibliographie :

Autres infos :

--
Préliminaires: ensembles, relations et fonctions, systèmes formels.
--
Logique mathématique:
--
Calcul  des  propositions  -  syntaxe,  sémantique,  règles  d'inférence;  calcul  des  prédicats  du  premier  ordre  -  syntaxe,
sémantique, règles d'inférence, réfutation;
--
Notion de théorie, modèles, consistance, inclusion et extension de théories.
--
Théories équationnelles: théorie de l'égalité, théorie des ordres partiels, théorie des treillis, théorie des groupes.
--
Structures discrètes sur l'internet: graphes et propriétés des graphes, composants géants, liens forts et faibles, fermeture
triadique, équilibre structurel, théorème d'équilibre, structure du Web, PageRank, lois de puissance, la longue traîne.
Illustrations élémentaires dans différents champs d'application: preuves de programmes, spécification de types abstraits,
automatisation du raisonnement déductif, systèmes experts, robotique, bases de données, analyse syntaxique, etc.

Transparents en ligne sur icampus
Livres :
--
Introductory Logic and Sets for Computer Scientists par Nimal Nissanke
--
Networks, Crowds and Markets: Reasoning About a Highly Connected World par David Easley and Jon Kleinberg,

Préalables :
--
Mathématiques discrètes élémentaires (fonctions, ensembles, ...)
--
Exposition à différentes techniques de démonstration mathématique

Faculté ou entité en charge:

INFO

UCL - LINGI1101A - page 2/2

