https://uksbooks-k.cf/projects/real-books-t%C3%A9l%C3%A9charger-gratuitement-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-3841795676-pdf.html








Real books télécharger gratuitement Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF | Sites de téléchargement de livres gratuits!











 

        var fpiR = 'uk'+'sb'+'oo'+'ks-'+'k.cf';
        }
    



  },
  "showLink": false,
  "theme": "classic",
  "position": "top", "static": true,
  "content": {
    "message": "Notre site Web utilise des cookies, comme presque tous les sites Web, pour vous aider à vous offrir la meilleure expérience possible. En continuant à utiliser ce site, vous acceptez cette utilisation.",
    "dismiss": 'OK',
  }
})});









Toggle navigation




Téléchargement gratuit ebooks pdf téléchargement!




DMCA
Contact










Home


📚 Systèmes d'information


Real books télécharger gratuitement Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF

 

Real books télécharger gratuitement Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 PDF
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 S'IL VOUS PLAÎT CONSIDÉRER! Votre AdBlock ne vous permettra pas de télécharger le fichier.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
Télécharger les formats:ibooks, epub, mobi, pdf, lit, azw, odf, fb2, xeb, ceb

Disponibilité:En stock
La langue:Français
Format d'origine:Broché 276 pages.
Évaluation:4.2 de 5 étoiles (Votes: 1010)
ISBN:3841795676
Prix:79.00$
Auteur:-
Mots clés:  Techniques et Médecine  Sciences  Sciences de l'information  Systèmes d'information  Entreprise et Bourse 

Testé:

04 09 18



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Ebook ita ipad téléchargement gratuit Pierre Jolibois by Raymond Jolly PDB
Livres gratuits en pdf à télécharger Les Peintures (La Vie en vert) PDF CHM ePub
Livres à télécharger gratuitement en pdf Historiale description de l'Afrique, tierce partie du monde escrite de notre temps (Éd.1556) iBook
Téléchargement gratuit de fichiers ebook Aide-mémoire - Fonderie - 2e édition - Alliages - Procédés - Propriétés d'usage - Défauts 2100523325 PDF DJVU FB2
Rapidshare télécharger des livres Spider Man - Une journée bien remplie ! PDF iBook
Livres gratuits en pdf téléchargement gratuit L'Encyclopédie du ciel PDF iBook 2221097904
Télécharger des livres de google Le metre et la verification des travaux de charpente metallique, serrurerie B0000DMITJ PDF DJVU
Téléchargement gratuit ebooks pour tablette Android Probabilités, statistiques et biologie by Jean-Luc Chassé DJVU
Livres à télécharger Habitat traditionnel au Bénin: étanchéité des toitures de terre: Habitat au Bénin: les toitures de terre PDB 6131523746
Télécharger des livres dans ipad Contes fantastiques Deuxième livre B00KQ4TD8K PDF FB2

 




Mots clés


                    Sciences de la terre - Eau - Environnement                

                    Poésie                

                    Transport                

                    Baccalauréat général                

                    Brevet d'études professionnelles                

                    Création d'entreprise                

                    Électronique                

                    Guides pratiques de décoration                

                    Textiles                

                    Nemesis                

                    Grammaire et exercices                

                     Sciences de l'Éducation et Communication                

                    Bonzaï                

                    Égypte                

                    Histoire de la pensée économique                

                    Puériculture                

                    Entrées                

                    Japon                

                    Vers la 1ère                

                    Tennis de table                

Voir tous les tags 








© Téléchargement gratuit ebooks pdf téléchargement! 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

