https://w-vidsbook.gq/lib/t%C3%A9l%C3%A9chargement-gratuit-debook-mobile-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-pdf.html








Téléchargement gratuit d\'ebook mobile Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF | Meilleur site Web pour télécharger des manuels gratuits.











 

        var xEAXVu = 'w-'+'vi'+'dsb'+'oo'+'k.'+'gq';
        }
    



  },
  "showLink": false,
  "theme": "classic",
  "position": "bottom-left",
  "content": {
    "message": "Nous pouvons utiliser des cookies sur notre site Web afin de vous personnaliser notre service.",
    "dismiss": 'OK',
  }
})});







 
 Meilleurs sites Web pour télécharger des livres gratuits pour iPad!



DMCA
Contact











Home


✅ Sciences


Téléchargement gratuit d\'ebook mobile Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF

 

Téléchargement gratuit d\'ebook mobile Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? PDF
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 Notez s'il vous plaît. Désactiver votre AdBlock pour télécharger le fichier.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


ISBN:3841795676
Disponibilité:En stock
Télécharger les formats:azw, epub, ibooks, pdf, fb2, mobi, odf, lit, cba, doc

La langue:Français
Prix:79.00$
Évaluation:4.9 de 5 étoiles (Votes: 280)
Auteur:-
Mots clés: Entreprise et Bourse   Techniques et Médecine  Sciences  Sciences de l'information  Systèmes d'information 
Format d'origine:Broché 276 pages.
Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)

Inspecté par:

04/09/18



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Ebook téléchargements gratuits Poland 2012: REISE.2540 3831771693 PDF
eBooks manuels en ligne: Techniques secrètes de l'hypnose - Vol. 4 - Auto - hypnose B003B45KDE ePub
Livres avec téléchargements gratuits de livres électroniques disponibles Travaux Sur L'histoire Du Droit Français, Recueillis Et Précédés D'une Préface Par L.a. Warnkoenig PDF
Téléchargement de livre gratuit vie de pi Code for the construction and equipment of ships carrying liquefied gases in bulk PDF 9280111000
Télécharger de nouveaux livres Découvrons la chimie inorganique par des expériences PDF FB2 2950873103

 






                                Mots clés
                            


                    Beauté (132)                

                    Mythes et légendes (15)                

                    Comptabilité (41)                

                    Immobilier (6)                

                    3e (32)                

                    Chouette Entrainement - Hatier (1)                

                    Bouddhisme (34)                

                    Acupuncture (15)                

                    Mammifères (1)                

                    Revues techniques auto (27)                

                    Gravure (21)                

                    Astrologie (12)                

                    Kinésithérapie (6)                

                    Chocolat (5)                

                    Atlas monde (5)                

                    Témoignages (4)                

                    Contes de Grimm (4)                

                    Hobb (3)                

                    Code rural (1)                

                    Chirality (1)                

Voir tous les tags 









© Meilleurs sites Web pour télécharger des livres gratuits pour iPad! 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

