https://www.adum.fr/script/formations.pl?mod=129225&amp;site=mines














ADUM














Retour à la liste 
Analyse des réseaux et applications : approche interdisciplinaire / Séminaire 8 (final) : Table ronde interdisciplinaire : Quels points de convergence, quels obstacles ?

Contact : Direction de la Formation Doctorale AMUsandrine.alligier@univ-amu.fr

Catégorie : Séminaires transversaux
Domaine : Autre 
Langue de l'intervention : français Nombre d'heures : 5
Max participants : 40 Nbre d'inscrits : 8 Public prioritaire : AucunPublic concerné : Doctorant(e)sProposé par : Direction de la Formation Doctorale 

Lieu : IMéRA, 2 place Le Verrier, 13004 Marseille Mots clés : Culture scientifique, méthodologie, histoire et épistémologie des sciences 
Début du module : 9 mai 2017Date limite d'inscription: 2 Mai 2017
 Objectifs :  L’analyse de réseaux est l’étude des systèmes relationnels. Elle privilégie l’observation des relations entre les entités et du système formé par ces relations. Ces entités peuvent être des individus, des organisations, des objets, des lieux, des textes, des événements, des aéroports, des sites webs, des neurones… ou même des combinaisons de différents types d’entités à plusieurs niveaux. Les relations peuvent être des liens interpersonnels (parenté, amitié, collaboration…), des citations, des co-présences, des liaisons aériennes, des hyperliens, des connections neuronales, etc. Le système que forment ces entités et leurs relations constitue le réseau. L’étude précise de sa structure (dense, segmentée, dispersée, hiérarchique, modulaire…) est cruciale pour bien des questions posées dans différentes disciplines scientifiques, et se prête particulièrement bien aux échanges interdisciplinaires. Elle permet de dépasser l’approche statique et morphologique qui raisonne en termes de groupes, de corps et d’appartenances. Elle ne s’y oppose pas mais propose un point de vue complémentaire, souvent plus dynamique. L’analyse de réseaux peut être au cœur d’une démarche de recherche, mais peut aussi n’en constituer qu’une partie, à côté d’autres approches qualitatives ou quantitatives. Il s’agira ici d’exposer et d’appliquer les apports de l’analyse des réseaux. Nous envisagerons ses spécificités théoriques, expliciterons les indicateurs pertinents dans la description et l’analyse des réseaux, détaillerons des méthodes de construction empirique des données, proposerons des méthodes d’analyse en fonction de l’objet de la recherche. Programme :  La dimension interdisciplinaire de ce module est fondamentale. En effet, les analyses de réseaux se développent dans toutes les disciplines des sciences sociales (sociologie, économie, histoire, géographie, gestion, science politique, anthropologie, linguistique, psychologie sociale…). Les réseaux interviennnent également dans les travaux en mathématiques (théorie des graphes), en biologie (épidémiologie, réseaux de neurones…), en physique, en informatique.L’idée est d’aborder ici la présentation des analyses de réseaux dans différentes disciplines, en montrant leurs points communs et leurs spécificités. 8 modules de formation de 3 heures chacun sont programmés (inscriptions à la séance). Séance 8 (finale) : Mardi 9 mai 2017, 10h30-17h : Table ronde interdisciplinaire : Quels points de convergence, quels obstacles ? Avec Pierre Livet (philosophie) et l’ensemble des intervenants. Programme : 10h30 : Accueil, café10h50 : Introduction par Pierre Livet (philosophie) 11h : Claire Bidart (sociologie) 11h30 : Alain Barrat (physique)12h : Yann Bramoullé (économie) (12h30-14h pause déjeuner) 14h : Laurent Beauguitte (géographie)14h30 : Camille Roth (computer science et sociologie)15h : Marton Karsai (computer science et data science) (15h30 -16h pause)  16h-17h : Table ronde introduite et animée par Pierre Livet, discussion générale Méthode pédagogique : Cours et échanges avec les doctorants. Compétences acquises a l'issue de la formation  : Positionnement théorique et méthodologique clair pour aborder l’analyse des réseaux sociaux. Capacité à juger de la pertinence de ces méthodes pour ses propres recherches. Ouverture à l’interdisciplinarité.
Emploi du temps :Séance n° 1Date : 09-05-2017Horaire : 10h30 à 17hIntervenant : Pierre Livet (philosophie) et l’ensemble des intervenantsLieu : IMéRA, 2 place le Verrier, 13004 MarseilleIntitulé cours :  Analyse des réseaux et applications : approche interdisciplinaire  Séminaire 8 (final) : Table ronde interdisciplinaire : Quels points de convergence, quels obstacles ?


Retour à la liste
