http://gerin.perso.math.cnrs.fr/Enseignements/TP_Graphes.pdf

MAP 572 - Mise en ÷uvre de méthodes numériques.

François Alouges, Lucas Gerin

Graphes : modèles et algorithmes

Crédit : Igor Kortchemski (CNRS et École Polytechnique).

Les graphes interviennent de façon essentielle dans de nombreux problèmes de mathématiques
appliquées. Ils interviennent en particulier lorsque l'on souhaite modéliser le graphe des pages
internet (les connexions étant les liens entre les pages), les maillages ou des études statistiques.
Leur étude soulève de nombreuses questions et nous allons en aborder certaines dans ce travail.
Les objectifs sont de

 dénir et simuler des modèles de graphes,
 les dessiner/représenter de façon pertinente,
 faire de l'analyse de données et de l'algorithmique sur ces graphes.
À la n de la dernière séance, vous devrez rendre un rapport par bînome de 15-20 pages
au format pdf. Vous pouvez y inclure tout ce qui vous semble pertinent sur la résolution des
problèmes posés : les sorties graphiques et leurs interprétations, le code matlab, des remarques
sur la modélisation, des résultats théoriques et expérimentaux, etc. Les questions ci-dessous sont
des suggestions, et vous n'êtes pas obligé de toutes les traiter. Toute prise d'initiative est la
bienvenue !

Pour enrichir le rapport vous êtes aussi tout à fait autorisé à chercher sur le web des références

supplémentaires sur les problèmes et algorithmes évoqués ici (et à citer vos sources !).

Les diérentes parties du projet proposées ci-dessous sont très largement indépendantes, selon

la hiérarchie suivante :

Pour vous permettre de tout traiter indépendamment nous avons déposé sur le moodle des chiers
de données ou des scripts matlab contenant diérents types de graphe. Pour importer une matrice
sous forme .txt utiliser la commande A=dlmread('NomDuFichier.txt').

1 Simulation de graphes aléatoires : graphe par attachement pré-

férentiel

Nous allons commencer par le graphe à attachement préférentiel 1, introduit pour modéliser de
façon dynamique la création de grands réseaux d'interactions (typiquement, le graphe d'internet :
les sommets sont des pages web et une arête entre 2 sommets correspond à un lien).

Le modèle

Soit n ≥ 1 un entier, nous allons construire de façon dynamique un graphe aléatoire2 Gn à n

sommets {1, . . . , n} et n arêtes.

1. On part du graphe G1 à un sommet {1}, dont l'unique arête est une boucle 1 → 1.
2. Connaissant Gk, on rajoute un sommet k + 1 et une nouvelle arête k + 1 → vk+1, où

vk+1 ∈ {1, 2, . . . , k} est aléatoire et tiré de la façon suivante :

P(vk+1 = i) = degré(i)
j degré(j)

= degré(i)
2k − 1 ,

((cid:63))

(cid:80)

où degré(i) est le nombre d'arêtes distinctes qui touchent le sommet i.

Voici un exemple avec k = 7 (dans ce cas-là v8 = 2) :

Question 1.1. Écrire un script qui simule le graphe Gn. Pour l'instant on représente un graphe
par sa matrice d'adjacence n × n à valeurs dans {0, 1} dénie par Adjacence(i,j)= 1 si i et j
sont voisins dans le graphe.

1Le modèle a été introduit de façon implicite par A.-L. Barabási, R.Albert, "Emergence of scaling in random

networks", Science (1999).

2Ce sera en réalité un arbre, et pour l'instant les arêtes sont non orientées.

Section1Section2(mod`ele)(visualisation)Section4(PageRank)Section3(clustering)1273456avecproba.3/1312734568Question 1.2. L'une des caractéristiques de ce modèle est que les degrés des sommets suivent
approximativement une loi de puissance (power-law) : si s est un sommet tiré uniformément dans
Gn,

P( degré de s = k) k grand≈ ck−α,

où c, α sont des constantes positives. Pouvez-vous illustrer ce phénomène (et évaluer le coecient
α) sur une simulation de Gn ?
[Théorique] Dans l'article original, les auteurs prétendent que leur modèle
Question 1.3.
reproduit "a rich-gets-richer phenomenon that can be easily detected in real networks". Pour
illustrer le fait que Gn est extrêmement non-homogène, estimer l'espérance du degré du sommet
1 dans Gn, et comparer avec le degré moyen d'un sommet.
Indication : On pourra calculer E[X(cid:96)+1|X(cid:96)], où X(cid:96) est le degré du sommet 1 lorsque le (cid:96)-ème
sommet apparaît dans le graphe.

2 Visualisation d'un graphe : un problème d'optimisation

Pour n grand, on souhaite représenter un graphe Gn plus visuellement qu'avec sa matrice
d'adjacence. Ce genre de méthode peut aussi servir à visualiser une matrice creuse qui peut alors
être vue comme la matrice d'adjacence d'un graphe. De tels dessins sont visibles sur
http ://www.cise.ufl.edu/research/sparse/matrices/list_by_nnz.html.

Question 2.1. Tracer le graphe de votre choix de la façon suivante :

 Tirer au sort n points uniformes indépendants (X1, Y1), . . . , (Xn, Yn) dans le carré [0, 1]2.
 Si i, j sont voisins dans Gn, tracer un segment entre (Xi, Yi) et (Xj, Yj).
Pour un graphe à attachement préférentiel on obtient quelque chose d'un peu fouillis :

On cherche à représenter ce graphe de façon plus élégante, de façon à représenter visuellement la
topologie du graphe. Soit Distance la matrice n×n dans laquelle le coecient (i, j) est la longueur
du plus court chemin entre i et j dans le graphe. L'idée est que les coordonnées Mi = (Xi, Yi)
et Mj = (Xj, Yj) des points i et j doivent être d'autant plus éloignées que Distance(i, j) est
grand :

√

2 correspond à la plus grande distance euclidienne dans le carré [0, 1]2, et est donc
(le terme
à comparer avec maxi,j Distance(i, j)). Pour une conguration M1, . . . Mn donnée, on introduit
donc l'énergie

1√
2 (cid:107) Mi − Mj (cid:107)≈
(cid:16) 1√

E =(cid:88)

2

i,j

Distance(i, j)

maxi,j Distance(i, j)

(cid:17)2

,

(cid:107) Mi − Mj (cid:107) −D(cid:63)

i,j

(D(cid:63)
i,j

)2

où

D(cid:63)
i,j

=

Distance(i, j)

maxi,j Distance(i, j) .

Question 2.2. Tracer le graphe Gn de façon à minimiser le plus possible l'énergie E. On pourra
utiliser des méthodes de type gradient. Vous pouvez aussi modier le choix de E pour obtenir
des graphes plus harmonieux. Enn, on peut se poser la question de représenter le graphe en
dimension 3, voire d'utiliser des couleurs.

Une variante : le δ-attachement préférentiel

On peut généraliser le modèle du graphe à attachement préférentiel de la façon suivante. Soit

δ > −1 un paramètre xé, on remplace l'équation ((cid:63)) par

P(vk+1 = i) =

degré(i) + δ
(degré(j) + δ)

j

= degré(i) + δ
2k − 1 + kδ

.

(cid:80)

Pour δ = 0, on retrouve le modèle initial.
Question 2.3. Tracer des graphes Gn pour diérentes valeurs de δ. Comment peut-on décrire
l'inuence de δ sur Gn ?

3 Clustering et détection de communautés : utilisation de la dé-

composition spectrale

Dans cette partie on cherche à faire le clustering (ou segmentation) d'un graphe donné en un

certain nombre k de classes, selon la proximité dans le graphe.

Nous allons utiliser l'algorithme Spectral Clustering qui est détaillé dans l'article (téléchar-

geable sur le moodle du cours)

U.Von Luxburg. A tutorial on spectral clustering.

Statistics and computing, vol.17 (2007) n.4, p.395-416.

Question 3.1.
férentes valeurs de k.

Implémenter l'algorithme sur le graphe par attachement préférentiel pour dif-

On va maintenant chercher à tester Spectral Clustering sur un autre modèle de graphe : le
Stochastic Block Model (SBM). Ce graphe aléatoire est utilisé pour modéliser les communautés
dans des réseaux sociaux. Les paramètres du modèle sont les suivants :

n
K

Nombre de sommets
Nombre de classes (ou communautés)
E1, . . . , EK Partition de {1, 2, . . . , n} en K classes
(qr,s)

Probabilités inter-classes

r,s≤K

Le modèle est construit de la façon suivante : si i, j appartiennent respectivement aux classes
Er, Es, alors on met une arête i ∼ j avec probabilité qr,s, et ce indépendamment pour chaque
paire {i, j}.
Question 3.2. Vous pouvez simuler quelques graphes obtenus selon le Stochastic Block Model,
les tracer et essayer de retrouver les diérentes classes avec l'algorithme Spectral Clustering.
Question 3.3. Télécharger sur le moodle le chier MatriceAdjacenceSBM.txt qui est une
matrice d'adjacence 200 × 200 simulée par SBM. Tracer le graphe de la meilleure façon possible
et essayer de déterminer le nombre de classes.
Question 3.4. Ne pas hésiter à comparer Spectral Clustering avec le clustering obtenu en
eectuant simplement k-means sur les graphe dessinés dans la partie précédente.

4 Popularité dans un graphe : une approche par valeurs propres

(PageRank)

L'algorithme PageRank3, introduit en 1998 et à la base de Google, attribue à chaque sommet
Le principe est le suivant. Soit G un graphe à n sommets, et A ∈ Mn×n({0, 1}) sa matrice

d'un graphe un score censé évaluer sa popularité dans le graphe.
d'adjacence. On note ˜A la matrice d'adjacence renormalisée :

.

Ai,j

j

Pour ε > 0, on note Pε la matrice

˜Ai,j = Ai,j(cid:80)
1 . . .
propre 1 de la matrice Pε, renormalisé par(cid:80) Xi = 1.

Pε = (1 − ε) ˜A + ε
n

. . .
1 . . .

 .

1

1

Alors le vecteur des scores X de PageRank est le vecteur propre (à gauche) associé à la valeur

Remarque : Pour que les résultats de PageRank soient plus pertinents, il est préférable d'uti-
liser un modèle de graphe orienté. C'est très facile avec l'attachement préférentiel : on oriente
chaque nouvelle arête dans le sens k + 1 → vk.
Question 4.1. En évaluant les scores PageRank sur quelques graphes de petite taille, discuter
du rôle de ε (pour donner une idée, Brin & Page proposaient initialement de prendre ε = 0, 15).
Discuter de l'implémentation de l'algorithme pour des graphes de grande taille. Quels algorithmes
de recherche de valeurs/vecteurs propres peut-on proposer qui soient utilisables dans ce cas (on
pourra commencer par étudier la méthode de la puissance) ?
Question 4.2.
est-ce que cela semble un bon critère pour la popularité d'un site ?
Question 4.3. On se demande si on peut "tricher" pour augmenter son PageRank. Pour
répondre à cette question, estimer ce qu'il se passe pour X si l'on créé articiellement quelques
sommets qui ne pointent que vers un sommet xé.

Implémenter PageRank pour un grand graphe à attachement préférentiel,

3S.Brin, L.Page. The anatomy of a large-scale hypertextual web search engine. Proceedings of the Seventh

World Wide Web Conference (1998).

