https://www.complexnetworks.fr/wp-content/uploads/2011/10/alice_JFGG_2011.pdf

Phénomènes de diffusion dans les réseaux dynamiques :

simulation et modélisation

Alice Albano∗

∗ LIP6

alice.albano@lip6.fr

Résumé. Les phénomènes de diffusion sont présents dans de nombreux con-
textes : diffusion d’épidémies, de virus informatiques, d’information dans des
réseaux sociaux, etc. Bien que les réseaux où se produit la diffusion soient sou-
vent dynamiques, cette dynamique n’est pas prise en compte dans la plupart
des modèles existants. L’objectif de ces travaux est de proposer des modèles de
diffusion, et d’étudier l’impact de la dynamique du réseau sur la diffusion.

1

Introduction et Contexte

Les réseaux d’interaction issus du monde réel, ou graphes de terrain, sont utilisés dans de
nombreux contextes pour modéliser des objets divers : topologie de l’Internet, réseaux sociaux,
réseaux pair-à-pair, etc. La plupart des graphes de terrain sont dynamiques, c’est-à-dire que le
nombre de nœuds et de liens évolue au ﬁl du temps. Les travaux sur les graphes de terrain
dynamiques, comme Magnien (2010), sont toutefois assez récents.
Les études sur la diffusion sont par contre assez nombreuses, car les phénomènes de diffusion
sont abordés dans plusieurs disciplines : en informatique (virus informatique, diffusion d’in-
formation dans un réseau social) Girvan et al. (2001), en biologie (épidémie) Cauchemez et al.
(2010), en physique, etc.
Toutefois, l’étude de la diffusion sur un graphe dynamique est un domaine extrêmement nou-
veau, et il existe à ce jour peu de travaux regroupant ces deux aspects. Nous pouvons toutefois
citer Li et al. (2004), Stehlé et al. (2011) ou encore Yoneki et al. (2008).

2 Objectif

Notre objectif ici est d’étudier des phénomènes de diffusion sur des graphes dynamiques.
La première étape consiste à proposer un modèle de diffusion reﬂétant aussi bien que possible
les diffusions observées dans les réseaux réels. Ensuite, nous appliquons ce modèle à un jeu
de données, et nous tentons grâce aux observations obtenues et à une comparaison avec une
diffusion réelle, d’afﬁner le modèle utilisé. Il s’agit donc d’une approche empirique. Par con-
séquent, le modèle obtenu sur un jeu de donnée particulier risque de ne pas être pertinent sur
d’autres données. Toutefois, étant donné que les graphes de terrain possèdent des propriétés
communes, comme par exemple une composante connexe géante, ou une densité faible, on
peut espérer que certains de ces modèles peuvent être étendus à différents contextes.

Phénomènes de diffusion dans les réseaux dynamiques : simulation et modélisation

3 Modélisation

Le modèle de diffusion le plus simple est le modèle SI (Sain/Infected), expliqué par ex-
emple par Girvan et al. (2001). Dans ce modèle, tous les nœuds du graphe sont soit sains, soit
infectés. Un nœud sain est contaminé avec une certaine probabilité s’il a un voisin contaminé.
Une fois qu’un nœud est contaminé, il reste dans cet état, et ne peut pas guérir.
Il existe plusieurs variations de ce modèle : nous pouvons par exemple citer le modèle SIR
(Sain/Infected/Recovered) expliqué par Kermack et McKendrick (1927). Dans ce modèle, les
nœuds peuvent prendre trois états différents : sain, infecté, et immunisé. La contamination se
fait sur le même principe que le modèle SI, à la différence qu’un nœud immunisé ne peut pas
être infecté. De plus, les nœuds infectés peuvent guérir et passer dans un état immunisé.
De nombreuses variantes de ces modèles peuvent être imaginées : par exemple, en ayant des
probabilités de contamination variables selon les noeuds, ou en ayant des noeuds qui, même
infectés ne contamineront pas les autres (par exemple pour un virus informatique).
Pour nos travaux, nous avons choisi d’utiliser un jeu de données d’un réseau pair-à-pair prove-
nant de l’enregistrement de l’activité d’un serveur eDonkey pendant deux jours. Le fonction-
nement du réseau est le suivant : un pair client effectue une requête pour un ﬁchier. Le serveur
lui répond en donnant les adresses IP de fournisseurs potentiels. Le pair télécharge ensuite le
ﬁchier auprès de ces fournisseurs. Les données contiennent les réponses du serveur aux clients :
on a donc l’instant de la réponse, l’adresse IP du client, le ﬁchier demandé et les adresses IP
des fournisseurs. Les requêtes des clients qui n’ont pas de réponse ne sont pas présentes dans
le jeu de données. De plus, les données contiennent des informations de session sur les nœuds :
on sait quand un nœud se connecte ou se déconnecte, ce qui reﬂète la dynamique des nœuds
dans le réseau. Au cours de la mesure, le serveur a reçu 210 millions de requêtes, et a géré
environ 1,5 millions de connexions et déconnexions. Comme la mesure dure deux jours, nous
pouvons observer un phénomène jour/nuit sur le nombre de nœuds connectés au serveur : dans
la soirée, l’activité baisse et le jour, l’activité augmente.
Sur ce jeu de données, nous supposons que la diffusion d’un ﬁchier a lieu dès lors que le
serveur donne une réponse au client, car alors le client va demander le ﬁchier aux fournisseurs
qui vont l’envoyer au client. Ces données nous permettent donc tout d’abord d’observer la dif-
fusion réelle d’un ﬁchier, sous l’hypothèse précédente.
De plus, pour simuler une diffusion sur ce jeu de données, nous avons besoin d’un graphe
sur lequel simuler la diffusion. Pour cela, nous construisons un graphe dynamique dans lequel
deux nœuds sont voisins s’ils ont manifesté, à un instant donné, un intérêt commun pour un
ﬁchier (par exemple, si un client fait une requête, et que le serveur lui indique trois fournisseurs,
le client et les trois fournisseurs seront tous liés dans le graphe). Nous appelons ce graphe le
graphe d’intérêt. Les informations de session, qui indiquent les instants précis où un nœud est
connecté, nous permettent de rendre compte de la dynamique réelle de ce graphe d’intérêt :
nous aurons au ﬁl du temps des nœuds et des liens qui disparaissent et apparaissent. Le graphe
d’intérêt comporte environ 470 000 nœuds et 768 millions de liens.

4 Résultats

En premier lieu, nous nous intéressons à l’inﬂuence de la dynamique du graphe sur la
diffusion. Pour étudier ceci, nous avons appliqué le modèle SI sur le graphe d’intérêt introduit

précédemment, en prenant en compte les informations de session dans le premier cas, et sans
les prendre en compte dans le deuxième cas. Les résultats de ces simulations sont montrés sur
la ﬁgure 1 (à gauche).

A. Albano

FIG. 1 – A gauche : Impact de la dynamique du réseau sur la diffusion. A droite, comparaison
des simulations de diffusion avec la diffusion réelle.

Nous observons sur cette ﬁgure une différence marquée selon que l’on prend en compte
la dynamique du graphe ou pas, la dynamique limitant fortement la diffusion dans un rapport
d’environ un pour dix. Nous pouvons en déduire que la dynamique du réseau a un impact im-
portant sur la diffusion, et que le graphe que nous considérons dans le cas du jeu de données
d’un réseau pair-à-pair a une dynamique importante : de nombreux nœuds et liens apparaissent
et disparaissent à chaque instant.
Nous avons ensuite observé le comportement d’une diffusion réelle d’un ﬁchier. Nous con-
sidérons qu’une diffusion a lieu entre pairs dès lors que le serveur répond à la requête d’un
client avec les adresses des fournisseurs. Nous avons comparé le comportement d’une diffu-
sion réelle d’un ﬁchier avec celui d’une diffusion simulée (ﬁgure 1, à droite), sur le graphe
d’intérêt dynamique.

1

La courbe verte (au milieu) représente la diffusion réelle d’un ﬁchier choisi au hasard dans
le jeu de données, la courbe bleue (en bas) réprésente le nombre de contaminés en fonction du
temps pour un modèle SI avec un paramètre de contamination de
220000 (choisi pour arriver
environ au même nombre de contaminés que celui de la diffusion réelle), et la courbe rouge (en
haut) représente un modèle avec une probabilité d’être contaminé décroissante au ﬁl du temps.
Nous pouvons tout d’abord observer que la diffusion réelle d’un ﬁchier peut se découper en
phases. Pendant certains intervalles de temps, la croissance de la courbe est élevée (entre 50
000 et 105 000, et entre 150 000 et 172 000), et à d’autres instants, elle ralentit. Ce phénomène
s’explique par le fait que la mesure a été réalisée sur deux jours. La nuit, le nombre de requêtes
et de gens connectés diminue fortement.
D’autre part, nous pouvons observer que la simulation avec le modèle SI n’est pas très réaliste.
En effet, si nous arrivons au même nombre de nœuds contaminés à la ﬁn de la mesure, le
comportement des courbes est très différent. La croissance est étalée dans le temps, mais la
diffusion réelle ayant une croissance linéaire alors que SI a une croissance exponentielle, si la
simulation durait plus longtemps, la croissance de SI dépasserait très rapidement la diffusion

Phénomènes de diffusion dans les réseaux dynamiques : simulation et modélisation

réelle.
D’après ces constatations, nous avons proposé une variante du modèle SI (courbe du haut) : il
s’agit de faire diminuer la probabilité de contamination des nœuds au ﬁl du temps. Ce modèle
semble plus vraisemblable par rapport à la diffusion d’un ﬁchier, qui sera beaucoup téléchargé
à les premiers jours, puis qui sera de moins en moins demandé. Nous observons des meilleurs
résultats avec ce modèle, qui présente une croissance similaire à celle de la diffusion réelle.

5 Conclusion et perspectives

Nous avons vu des exemples de simulation de diffusion sur un graphe dynamique, et nous
avons effectué une comparaison de ces simulations avec un exemple de diffusion réelle. Une
perspective possible est de simuler un phénomène de diffusion sur un réseau aléatoire avec une
dynamique très typée pour étudier avec plus de précision l’impact de la dynamique du réseau
sur la diffusion.
Par ailleurs, nous appliquerons aussi ces modèles de diffusion présents ici à d’autres jeux de
données, aﬁn de voir dans quel cas ces modèles sont valides dans d’autres contextes.

Références

Cauchemez, S., A. Bhattarai, T. L. Marchbanks, R. P. Fagan, S. Ostroff, N. M. Ferguson, et
Swerdlow (2010). Role of social networks in shaping disease transmission during a com-
munity outbreak of 2009 H1N1 pandemic inﬂuenza. PNAS.

Girvan, M., D. S. Callaway, M. Newman, et S. H. Strogatz (2001). A simple model of epi-

demics with pathogen mutation. Physical Review E.

Kermack, W. O. et A. G. McKendrick (1927). A contribution to the mathematical theory of

epidemics. Proceedings of the royal society of London.

Li, S., M. Meng, et H. Ma (2004). Epidemic spreading in dynamic small world networks.
Magnien, C. (2010). Intégrer mesure, métrologie et analyse pour l’étude des graphes de terrain

dynamiques. Habilitation à diriger des recherches.

Stehlé, J., N. Voirin, A. Barrat, C. Cattuto, V. Colizza, L. Isella, C. Régis, J.-F. cois Pinton,
N. Khanafer, W. V. den Broeck, et P. Vanhems (2011). Simulation of an SEIR infectious
disease model on the dynamic contact network of conference attendees. BMC Medicine.

Yoneki, E., P. Hui, et J. Crowcroft (2008). Wireless epidemic spread in dynamic human net-

works. LNCS 5151, 116–132.

Summary

Spreading phenomena are present in many contexts : virus spreading, computer virus,
spreading of information in social networks, etc. In most cases, these phenomena occur in
dynamic networks. This dynamic will be very important for the study of spreading. The aim of
my work is to offer spreading models, and to study the effect of network dynamics on spread-
ing.

