http://historicalnetworkresearch.org/wp-content/uploads/2013/01/EMPLOI_v1.01.pdf

 

Ucinet et Netdraw 

Logiciels pour l’analyse des réseaux sociaux 

 

 

Petit mode d’emploi 

Version 1.01 

Septembre 2009 

Laurent BEAUGUITTE (UMR Géographie-cités, Université Paris 7) 

beauguittelaurent@parisgeo.cnrs.fr 

 

 

 

 

 

 

L’objectif de ce livret est simple : permettre à des personnes non spécialistes de l’analyse des 

réseaux  sociaux  d’utiliser  les  logiciels  Ucinet  et  Netdraw.  Pour  compléter  les  éléments 

présentés ici, une courte bibliographie commentée permet de repérer les ouvrages essentiels. 

 

Toutes  les  captures  d’écran  ont  été  réalisées  sur  la  version  6.220  du  logiciel  et  sous 

environnement Windows Vista. 

 

Ce petit mode d’emploi ne prétend pas épuiser toutes les possibilités offertes par ces logiciels 

mais permettre leur rapide prise en main.  

 

 

Vos  commentaires  et  remarques  sont  les  bienvenues  et  serviront  à  améliorer  cet  outil.  Une 

version augmentée (et corrigée si besoin) est programmée pour mi-2010. 

 

1 

1. Présentation des logiciels 

 

Ucinet  et  Netdraw  sont  tous  deux  développés  par  Borgatti,  Everett  et  Freeman  et  sont 

téléchargeables à l’adresse suivante http://www.analytictech.com/ 

Si, jusqu’en décembre 2008, il était possible de télécharger les versions antérieures d’Ucinet 

gratuitement,  ce  n’est  malheureusement  plus  le  cas.  Ucinet  est  utilisable  dans  sa  version 

d’essai pendant  60 jours (d’utilisation effective)1, Netdraw  est  quand à lui gratuit.  Ces deux 

logiciels ne fonctionnent que sous environnement Windows. 

Pourquoi  alors se fatiguer à les maîtriser dans la mesure où il existe des logiciels  gratuits et 

plus puissants (Pajek, Stocnet, Tulip par exemple) ? La raison est simple : ces deux logiciels 

sont  d’une  grande  simplicité  d’emploi  et  ils  permettent  de  très  rapidement  produire  des 

analyses efficaces et claires. 

 

L’un  des  points  les  plus  perturbants  pour  un  francophone  désireux  de  se  frotter  aux  logiciels  de 

‘Social  network  analysis’  est  l’hétérogénéité  du  vocabulaire  d’un  logiciel  à  l’autre  (ainsi 

‘node’ dans Ucinet devient ‘vertice’ dans Pajek). La situation se complique encore quand le 

dit francophone se base sur les ouvrages de référence français. Le parti pris choisi ici est de 

systématiquement  garder  les  termes  présents  dans  les  deux  logiciels.  Les  termes  les  plus 

courants  sont  traduits  (degree  devient  degré),  les  termes  plus  ésotériques  sont  écrits  en 

anglais, en gras, et placés entre apostrophes. Un lexique placé en annexe permet de devenir à 

peu près bilingue en analyse des réseaux.  

 

La  logique  des  deux  logiciels  est  fondamentalement  Windows :  quelques  icônes,  des  menus 

déroulants et des sous-menus, plus quelques raccourcis. Les choix à effectuer pour lancer un 

traitement sont indiqués sous cette forme 

 

Intitulé du menu > intitulé du sous-menu > options à choisir 

 

Les captures d’écran présentes dans la partie 2 permettent  de repérer les  principales options 

disponibles.  Ainsi,  si  vous  désirez  lancer  l’algorithme  CONCOR,  vous  devrez  dérouler  les 

menus et sous-menus suivants. 

                                                 
1  Les  tarifs  en  septembre  2009  pour  une  licence  sont  de  40  dollars  pour  un  étudiant,  150  dollars  pour  une 
université (tarifs dégressifs pour plusieurs licences). 

2 

 

 

Figure 1 : Lancer l’algorithme CONCOR 

Cela sera noté   

Network > Roles & Positions > Structural > CONCOR 

 

Lorsque  la  première  étape  consiste  à  cliquer  sur  une  icône,  puis  à  choisir  parmi  les  menus 

déroulants, la notation utilisée sera la même. Ainsi, pour contrôler une matrice, il convient de 

cliquer sur l’icône ‘Spreadsheet’ (le nom des icônes apparaît lorsque la souris les survole). 

 

Puis,  dans  la  fenêtre  ‘Spreadsheet’  de  dérouler  le  menu  ‘File’  et  de  choisir  ‘Open’  avant 

 

d’indiquer l’emplacement du fichier à ouvrir.  

La notation pour une telle opération est 

 

 

Spreadsheet > File > Open 

Pour installer les logiciels, il suffit de les télécharger et de lancer les fichiers .exe.   

 

3 

2. Les interfaces 

 

Cette partie est  indigeste dans la mesure où elle présente  la plupart  des icônes  et  des menus 

déroulants des 2 logiciels. Il est probablement inutile de la lire entièrement mais les captures 

d’écran peuvent être utiles par la suite, notamment lorsqu’on ne sait plus où se trouve telle ou 

telle option. 

 

Figure 2 : Page d’accueil d’Ucinet 

Figure 3 : Page d’accueil de Netdraw 

 

 

 

Pourquoi  2  logiciels ?  Ucinet  permet  de  réaliser  un  certain  nombre  de  traitements  sur  des 

matrices,  Netdraw  permet  de  les  représenter  graphiquement.  Certaines  mesures  peuvent  être 

effectuées directement dans Netdraw. 

 

Les icônes d’Ucinet 

5  icônes  sont  présentes  dans  la  barre  des  tâches  d’Ucinet.  Leur  nom  apparaît  lorsqu’on  les 

survole avec la souris (il est indiqué entre parenthèses dans les lignes ci-dessous). 

 

 

4 

 

De gauche à droite : 

la porte (Exit) permet de quitter le logiciel. 

la feuille (Matrix spreadsheet editor) permet d’ouvrir une matrice vierge 

les barres (Excel DL editor) permettent d’importer des fichiers  

le stylo (Edit Text File) permet d’ouvrir un fichier .txt  

le D (Display Ucinet Dataset) permet d’aller rechercher un fichier Ucinet 

le graphe coloré (Visualize network with Netdraw) permet de lancer Netdraw 

 

L’icône  ‘Matrix  spreadsheet  editor’  permet  d’importer  des  matrices  saisies  dans  un  tableur 

avec un simple Ctrl+C (dans le tableur) – Ctrl+V (dans Ucinet). 

Comme  souvent,  les  actions  réalisables  en  cliquant  sur  une  icône  peuvent  aussi  être 

sélectionnées via les menus déroulants. 

 

Les  icônes  de  Netdraw  sont  beaucoup  plus  nombreuses  (30 !).  Certaines  permettent  de 

représenter le graphe en fonction de diverses propriétés, elles ne seront donc décrites que dans 

la partie 6. Là encore, le nom apparait quand on survole l’icône 

 

Les cinq premières de gauche à droite 

la feuille permet de nettoyer l’écran 

 

les  trois  dossiers  permettent  d’ouvrir  des  fichiers  de  format  variés  (Ucinet  bien  sûr, 

mais aussi .txt, Pajek etc.). 

l’écran  aux  flèches  bleues  permet  d’élargir  le  graphe  afin  que  celui-ci  occupe  tout 

l’écran. 

l’écran aux flèches croisées ouvre une boîte d’outil pour faire pivoter le graphe dans la 

direction voulue, de zoomer sur une partie etc. 

 

Les neuf dernières de gauche à droite 

 

 

5 

Les  deux  A  permettent  d’agrandir  ou  de  réduire  la  taille  des  nœuds,  les  deux  S  permettent 

d’agrandir ou de réduire la taille des noms des nœuds. Le L italique et la flèche permettent de 

représenter ou nom les noms des nœuds et les directions des relations. 

La barre numérotée 1-4 permet de représenter ou non l’intensité des liens en cas de  ‘valued 

graph’. Enfin le point rouge permet de dessiner de nouveaux nœuds. 

La  barre  de  tâches  située  à  gauche  sera  abordée  elle  aussi  dans  la  partie  6  consacrée  aux 

représentations graphiques. 

 

Les menus déroulants 

 

Ucinet propose un choix très riche et il n’est pas question ici de présenter systématiquement 

toutes les options disponibles et leurs conséquences. Les captures d’écran ci-dessous montrent 

ce qui se cache derrière les termes de la barre supérieure. Toutes les commandes ou presque 

ouvrent une boîte de commande permettant de modifier les paramètres de l’action à réaliser. 

 

Figure 4 : Menu File, Data et Transform 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 

Le  menu  ‘Transform’  est  très  utile  pour  modifier  des  matrices  et  propose  de  nombreuses 

options. Il est par exemple de les symétriser en utilisant le minimum, le maximum, la somme, 

la moyenne etc.  

 

Le menu ‘Tools’ permet de réaliser des analyses statistiques à partir des matrices étudiées. 

 

Figure 5 : Menu Tools 

 

Le menu ‘Network’ permet de mener à bien très des analyses concernant le réseau étudié.  

 

 

Figure 6 : Menu Network 

 

 

 

7 

 

Le menu ‘Visualise’ permet de lancer au choix Netdraw, Mage (effets 3D) ou Pajek. 

 

Le menu ‘Options’ permet divers réglages (nombre de décimales, largeur des colonnes etc.). 

 

Enfin  le  menu  ‘Help’  est  très  utile,  surtout  la  partie  ‘Help  Topic’  d’une  grande  qualité 

(raccourci clavier : F1). On trouvera pour toutes les commandes une description détaillée du 

principe,  le  détail  des  algorithmes  utilisés,  les  conditions  d’application  ainsi  que  des 

références bibliographiques. 

 

Les menus déroulants de Netdraw seront évoqués dans la partie 6. 

 

 

8 

3. Questions de vocabulaire 

 

Pour utiliser Ucinet ou Netdraw, il est nécessaire d’avoir une matrice (k lignes * l colonnes). 

Lorsque  k  =  l,  la  matrice  est  dite  carrée.  Si  les  intitulés  des  colonnes  et  des  lignes  sont  les 

mêmes, il s’agit d’un ‘one-mode network’. Lorsque k≠j, la matrice est dite rectangulaire (‘2-

mode network’). Il est possible de saisir une matrice avec Ucinet  mais il est beaucoup plus 

pratique de la créer avec son tableur habituel, de la copier et de la coller ensuite dans Ucinet. 

Trois matrices carrées (‘one mode network’) serviront d’exemple tout au long de ce livret2. 

Les deux premières sont binaires (‘binary’), c'est-à-dire qu’elle signale si un lien entre deux 

nœuds est présent (1) ou absent (0) ; l’une est symétrique (‘non directed’), l’autre ne l’est pas 

(‘directed’). La dernière est valuée (‘valued’), ce qui signifie que, non seulement l’existence 

de la relation importe, mais l’intensité de la relation compte également.  

 

Par  convention,  dans  le  cas  de  ‘directed  graph’,  l’origine  du  lien  est  en  ligne  et  le 

destinataire du lien est en colonnes.  

 

La nature des acteurs et des liens n’a pas d’importance. Ayant une formation de géographe, je 

les avais créées pour étudier des flux commerciaux entre pays, mais ce pourrait très bien être 

des rapports de parenté entre personnes ou des liens financiers entre des entreprises… 

 

Les  points  du  réseau  sont  les  ‘nodes’,  les  liens  existant  les  ‘ties’.  Par  la  suite,  les  termes 

nœuds et acteurs sont équivalents à ‘nodes’, les termes liens ou relations équivalents à ‘ties’. 

 

Les trois matrices sont présentés ci-dessous de deux façons différentes et équivalentes ; sous 

leur forme originale dans Excel, sous leur forme graphique dans Netdraw.  

 

                                                 
2 Les ‘signed graphs’, les ‘two-mode networks’ et autres ‘multigraphs’ seront abordés dans la version 1.1 de 
ce livret (version prévue pour l’automne 2010) 

9 

 

Figure 7 : Directed binary matrix and graph (GR1) 

 

Figure 8 : Undirected binary matrix and graph (GR2) 

 

 

Figure 9: Directed valued matrix and graph (GR3) 

 

 

 

 

Deux remarques concernant ces graphes; ils sont dits ‘simple’ (à l’inverse des ‘multigraphs’) 

pour deux raisons. Premièrement, les liens d’un nœud à lui-même (appelé ‘loop’ ou ‘self-tie’) 

n’existent  pas, ce qui  se vérifie par le fait que la  diagonale soit  vide dans les trois  matrices. 

Deuxièmement, une relation et une seule existe entre les acteurs.  

 

10 

Autre précision, tous les nœuds sont reliés par au moins un lien ; le graphe est dit ‘connected’ 

car il n’y a pas de nœud isolé (’isolate’). Dans les graphes GR1 et GR3, il y a un lien de A et 

B et un autre de B vers A ; on parle alors de ‘reciprocal tie’. 

 

Dernier point de vocabulaire, la distance entre deux nœuds se mesure en nombre de liens. La 

distance la plus utilisée est nommée géodésique (‘geodesic distance’), elle désigne la distance 

la  plus  courte  existant  entre  deux  nœuds.  Dans  un  graphe  connecté  (‘connected’)  et 

symétrique, il existe une distance entre tous les nœuds.  

Par exemple, dans le graphe GR2, les distances géodésiques entre nœuds sont les suivantes  

AB : 1, AL : 2, AJ : 7 etc. 

Par  contre,  si  le  graphe  est  orienté  (‘directed  graph’),  seules  les  distances  possibles  seront 

mesurées. Dans le graphe GR1 par exemple, il n’est pas possible de se rendre de L à H.   

 

4. Premiers pas, premières mesures 

 

La première étape consiste à importer les données. La solution la plus simple consiste à copier 

dans  son  tableur  la  matrice  et  de  la  coller  directement  dans  Ucinet  en  ouvrant  une  feuille 

(‘Data>  Spreadsheets  >Matrix’  ou  ‘Ctrl+S’  ou  un  clic  sur  l’icône  ‘Spreadsheets’).  Les 

options présentées sont surtout utiles lorsque l’on saisit directement des données dans Ucinet. 

Une  fois  la  matrice  collée,  enregistrer-là  où  vous  le  souhaitez  (‘Save’  ou  ‘Save  as’  ou 

‘Ctrl+S’). 

 

Un certain nombre de mesures sont utiles pour caractériser le graphe dans son ensemble ; 

- le nombre de nœuds 

- le nombre de liens 

- la distance géodésique maximale entre deux nœuds du graphe  

- la distance géodésique moyenne entre deux nœuds 

- la densité du graphe (nombre de liens existants/nombre de liens réels).  

 

Prenons l’exemple du graphe GR1.  

 

Avec Ucinet, plusieurs options sont possibles 

 

 

11 

Densité et nombre de liens peuvent être obtenus avec la commande 

 

 

 

Network > Cohesion > Density > Density overall 

Le résultat est un fichier texte. 

DENSITY / AVERAGE MATRIX VALUE 
-------------------------------------------------------------------------------- 
Input dataset:                GR1 (C:\Users\laurent\Desktop\LOGICIELS\SOCIAL NETWORKS\UCINET MODE 
D'EMPLOI\DATASETS\GR1) 
Output dataset:               GR1-density (C:\Users\laurent\Desktop\GR1-density) 
                Density    No. of Ties 
         -------------- -------------- 
    GR1          0.0909        12.0000 
 

Systématiquement,  les  résultats  indiquent :  l’intitulé  de  l’opération  effectué,  le  chemin  du 

fichier  source  et  celui  du  fichier  sortie.  Si  des  opérations  ont  été  effectuées  avant  le  calcul 

(ainsi  certaines  procédures  nécessitent  des  matrices  symétriques  et  binaires),  elles  sont 

indiquées avant les résultats. 

 

La densité de liens est donc de 9%, c'est-à-dire que 9% des liens possibles sont présents. Pour 

vérifier  le  calcul ;  le  graphe  étant  orienté,  il  y  a  12*11  liens  possibles  soit  132.  12  liens 

existent donc la densité est de 12/132 soit 0.09 ou 9%. 

 

On obtient la densité et l’écart-type (mais pas le nombre de liens) avec la commande 

 

Network > Cohesion > Density > Old Density Procedure 

 

Les distances entre nœuds sont calculées à l’aide de la commande 

 

Network > Cohesion > Distance 

 

Les résultats obtenus avec le graphe GR1 sont les suivants 

 

 

12 

 

 

Qu’est-ce que ça veut dire ? La distance moyenne entre nœuds est de 1.692. La fréquence des 

distances  (effectif  brut  et  pourcentage)  apparaît  ensuite.  Enfin,  une  matrice  donne  les 

distances entre chaque nœud (il faut par exemple 3 liens pour relier A à L : AB BH HL). 

Dans le premier tableau, la ligne ‘3  4.000  0.154’  signifie  qu’il  y  a  une  distance  de  3  liens 

présente 4  fois dans le  graphe,  ce qui  représente  15% du total  de nombre de distances  entre 

nœuds. La dernière ligne du tableau correspond à la distance la plus courte possible entre les 

nœuds les plus éloignés les uns des autres du graphe. Cette mesure est aussi appelé diamètre (‘ 

diameter’).  Toutes  les  cases  laissées  en  blanc  dans  la  matrice  des  ‘geodesic  distances’ 

signalent des distances impossibles (A ne peut pas joindre C et D). 

 

Il est possible de s’intéresser aux propriétés des nœuds en tant que tels. 

L’un des indicateurs les plus communs est celui de ‘degree’, il correspond au nombre de liens 

adjacents à un nœud. Dans le cas des ‘directed graphs’, on distingue les ‘in-degree’ (nombre 

de liens qui atteignent le nœud) et les ‘out-degree’ (nombre de liens qui partent du nœud).  

 

13 

Examinons le graphe GR1 

 

A reçoit un lien issu de B et envoie un lien vers E et un vers F ; son ‘in-degree’ est de 1, son 

 

‘out-degree’ et de 2. 

Il est possible de les calculer sous Ucinet comme sous Netdraw. 

Sous Ucinet, 

 

 

 

Network > Centrality > Degree 

Puis régler les paramètres (matrice symétrique ou non, diagonale valide ou non) 

Sous Netdraw 

 

Analysis > Centrality measures 

 

 

Il faut préciser si le graphe est ‘directed’ ou non. 

 

Les  résultats  du  graphe  GR1  avec  Ucinet  sont  les  suivants  (symmetric  NO,  diagonal  values 

NO) 

 

14 

 

 

On  retrouve  les  ‘out’  et  ‘in  degree’  bruts  (premier  tableau,  colonne  1  et  2)  et  normalisés 

(tableau 1, colonne 3 et 4) pour chaque nœud. Ainsi A envoie 3 liens et pourrait en envoyer au 

maximum 11 (pas de ‘self-tie’), il envoie donc 3/11 soit 27% des liens possibles. 

Le deuxième tableau présente des statistiques sur les deux ‘degree’. 

 

L’indicateur de centralisation présent  aux deux dernières lignes compare  la situation étudiée 

avec  deux  situations  théoriques ;  celle  d’un  graphe  circulaire  (l’égalité  entre  nœuds  est 

parfaite)  et  celle  du  graphe  en  étoile  (un  nœud  est  lié  à  tous  les  autres  et  aucun  autre  lien 

n’existe,  l’inégalité  est  maximale).  L’indice  de  centralisation  calculé  par  Ucinet  apparaît  en 

dessous de chaque graphe.  

 

 

 

 

 

 

15 

 

Figure 10: Star network and circle graph 

 

 
 Network centralization (out-degree) 100%   
 

 

 

 

0% 

 

Il  est  utile  de  connaître  deux  autres  cas  de  figure  théorique;  la  ligne  et  le  graphe  complet. 

Même  si  on  ne  les  rencontre  jamais,  ils  fournissent  des  valeurs  de  référence  pour  comparer 

entre eux des graphes de différentes tailles, densités etc. 

 

Figure 11: Line network and complete network 

Network centralization 16.67% 

 

 

 

0% 

 

              

 

Des  mesures  plus  sophistiquées  sont  disponibles  pour  caractériser  la  situation  relationnelle 

d’un  nœud  dans  un  graphe.  Pour  se  limiter  aux  plus  employés,  citons  ‘closeness’, 

‘betweeness’  et  ‘eigenvector’.  Ces  mesures  sont  à  manier  avec  précaution  car  elles  ont  été 

créées  pour  étudier  des  faits  sociaux  et  ne  peuvent  être  appliquées  à  tous  les  flux 

(économiques notamment). 

Attention : Ucinet rend la matrice symétrique et binaire avant de calculer les valeurs 

‘Closeness’ mesure la proximité avec les autres nœuds du réseau. Plus un nœud est proche de 

tous les autres, plus son score est élevé. 

 

16 

‘Betweeness’  permet  de  saisir  la  position  d’intermédiaire  de  certains  nœuds.  Cette  position 

d’intermédiaire  peut  en  effet  être  cruciale  dans  certains  réseaux  (possibilité  de  faire  circuler 

une information, de transmettre une maladie etc.) 

‘Eigenvector’ recherche les acteurs les plus centraux en étudiant à la fois la position du nœud 

et la structure de l’ensemble du réseau via une analyse factorielle. 

Calculons ces indicateurs sur le graphe GR2 

 

 

Network > Centrality > Multiple measures 

Dans le cas d’un graphe de cette taille, il est prudent d’observer sa structure avant de jouer à 

la DS pour sortir x résultats plus ou moins contradictoires impossible à interpréter (je sais de 

quoi je parle !). Au moins un nœud apparaît clairement périphérique (L). E a très peu de liens 

 

mais il assure la jonction entre les groupes ABCD et FGHIJK.  

Les résultats sont les suivants : 

 

 

17 

Les mesures sont normalisées, ce qui n’aide pas à comprendre et interpréter les résultats. 

La colonne ‘degree’ a déjà été vue ; pourcentage de liens réels par rapport au total des liens 

possibles par nœud. Plus la ‘closeness’ est élevée, plus le nœud est proche de tous les autres 

(comparez le score de  L avec celui de E et  F).  La ‘betweeness’ est  très  dispersée avec trois 

nœuds  ayant  une  valeur  de  zéro.  Pourquoi ?  L  n’est  sur  le  passage  d’aucun  chemin  dans  le 

graphe (c’est un cul de sac) ; A et G sont connectés davantage mais nullement indispensables, 

un lien direct existe entre BC et entre GH. A l’inverse, les nœuds E et F doivent être franchis 

pour joindre de nombreuses paires de nœuds.  

Enfin le ‘eigenvector’ donne l’avantage aux nœuds fortement connectés (B et D) de la partie 

gauche du graphe qui est plus dense que la partie droite. 

 

Aucune  valeur  n’est  meilleure  qu’une  autre,  elles  mesurent  des  phénomènes  différents  en 

utilisant des méthodes différentes.  

 

D’autres indices existent  et  j’avoue une faiblesse pour un indice très malin mis au point par 

Bonacich.  Ce  dernier  a  eu  une  intuition  brillante ;  avoir  de  l’influence  suppose  d’avoir  de 

nombreux  liens  certes,  mais  l’influence  sera  d’autant  plus  forte  que  les  contacts  seront  eux 

isolés. Si je donne une information à quelqu’un qui connaît énormément de monde, je suis une 

voix  parmi  d’autres.  Si  je  donne  la  même  information  à  quatre  ermites,  ma  voix  compte 

davantage. 

L’indice est calculée via 

 

 

 

Network > Centrality > Alpha centrality  

Le résultat est intéressant pour les graphes de grande taille. 

 

 

 

18 

5. A la recherche des structures 

 
L’une  des  grandes  forces  d’Ucinet  est  le  nombre  de  méthodes  disponibles  pour  créer  des 

partitions de graphes – ce qu’un géographe soucieux de régionalisation ne peut qu’apprécier.  

 

La première étape consiste à déterminer la méthode appropriée. Dans le cas de ‘non directed 

graph’,  les  principales  méthodes  disponibles  sont  les  cliques  (et  tous  les  dérivés  possibles). 

Les différentes formes d’’equivalence’ sont indiquées pour les ‘directed graphs’. 

 

5.1 Non directed graph 

 

La  définition  d’une  clique  est  simple ;  un  sous  graphe  complet  d’au  moins  trois  nœuds.  Dit 

autrement,  un  sous  ensemble  de  trois  nœuds  minimum  à  l’intérieur  duquel  tous  les  liens 

possibles sont présents. 

La commande pour les obtenir est la suivante 

 

 

 

Network > Subgroups > Cliques 

Le graphe GR2 sera utilisé comme exemple dans toute cette partie. 

Les résultats de la commande ci-dessus se présentent ainsi; 

 

 

19 

 

La  liste  des  cliques  trouvées  apparaît  en  premier  lieu.  Puis,  un  tableau  indique  la  distance 

entre chaque nœud en ligne et chaque clique en colonne. B étant membre des cliques 1 et 2, la 

distance est de 1.  Le nœud L est situé à une distance de 1 d’un élément d’une clique de taille 

3, la valeur indiquée est donc de 1/3 soit 0.33. Le nœud A est lié à deux des 3 éléments de la 

clique BCD ; la valeur indiquée est donc de 2/3 soit 0.667 etc.  

 

 

 

Les  tableaux  fournis  ensuite  par  le  logiciel  montre  le  degré  de  coappartenance  de  chaque 

nœud  aux  différentes  cliques.  B  et  C  sont  dans  les  cliques  ABC  et  BCD ;  les  croisements 

ligne/colonne dans la matrice indiquent 2. 

La  coappartenance  est  enfin  représentée  sous  forme  d’histogramme  qui  permet  une 

visualisation rapide des principaux centres du graphe. L’interprétation des valeurs inférieures 

 

20 

à 1 est problématique. Il peut paraître étrange que A soit inclus dans le groupe ABC au niveau 

1 et que D soit inclus au niveau 0.75 seulement. Ucinet considère les nœuds dans l’ordre où 

ils  sont  dans  la  matrice ;  c’est  pourquoi  A  est  considéré  en  premier.  D  n’est  examiné 

qu’ensuite ;  mais  pourquoi  0.75 ?    N’ayant  pas  encore  trouvé  la  réponse,  je  conseillerai 

volontiers de découper l’histogramme seulement à partir de 1…. 

 

La  définition  de  la  clique  a  été  assouplie  de  diverses  façons  pour  mettre  en  évidence  des 

structures denses mais non complètement interconnectées.  

 

La  ‘N-clique’  groupe  les  nœuds  connectés  séparés  par  une  distance  maximale  N  (2  est 

généralement utilisé, Ucinet le propose par défaut). 

Les résultats de la commande ‘Network > Subgroups > N-cliques’ sont les suivants 

 

 

 

 

 

Le plus simple pour comprendre le principe est de revenir au graphe de départ 

 

Au départ, il y a 3 cliques (ABC, BCD, FGH). Le ‘N-clique’ autorise l’intégration des nœuds 

situés  à  deux  pas  de  chacun  des  nœuds  de  ces  cliques.  D  et  L  sont  à  distance  1  ou  2  de  la 

clique ABC, d’où la ‘n-clique’ ABCDL. L’apparition d’une 2-cliques DEF est étrange mais 

logique ;  ces  nœuds  sont  connectés  les  uns  aux  autres  et  la  distance  maximale  entre  ses 

éléments est bien de 2… L’inconvénient de la méthode est évident ; cela favorise l’étirement 

des sous-groupes crées.  

 

21 

 

La recherche des ‘N-clan’ vise à limiter cet inconvénient en ajoutant une contrainte liée à la 

distance maximale autorisée entre les nœuds des groupes formés (diamètre). Sur un graphe de 

cette  taille,  les  résultats  ne  sont  pas  très  différents  (‘Network  >  Subgroups  >  N-clan’  – 

diamètre maximal 2) 

 

 

 

Seule  différence,  la  N-clique  numéro  6  (FGHIK)  n’est  pas  un(e)  N-clan.  Pourquoi ?  La 

distance  entre  I  et  K,  dans  ce  sous-groupe,  est  de  3,  ce  qui  dépasse  le  diamètre  maximal 

autorisé. 

 

Une  autre  approche  possible  est  de  recherche  les  quasi-cliques,  c'est-à-dire  les  sous  groupes 

fortement connectés auxquels manquent quelques liens pour former une clique. 

Les deux méthodes permettant cette recherche sont les ‘k-plexes’ et les ‘k-cores’. Pour les ‘k-

plexes’,  un  nœud  est  membre  d’une  clique  de  taille  n  si  il  a  des  liens  directs  avec  k-n 

membres de cette clique. Un ‘k-core’ est un groupe dont tous les nœuds sont liés à k membres 

du groupe.   

Les résultats des deux méthodes sont les suivants (commandes ‘Network > Subgroups > K-

plex’ et ‘Network > Regions > K-core’) 

Les paramètres proposés par défaut sont gardés (K-plex : value of K 2, minimum size 3). 

 

22 

  

 

Garder la taille minimale par défaut  (3) donne un nombre très élevé de ‘k-plexes’ pour une 

raison logique. Il suffit d’avoir 2 liens entre 3 nœuds pour en créer un. La méthode permet la 

mise en évidence du groupe ABCD.  

 

Les résultats des ‘k-cores’ se présentent sous une forme différente 

 

 

23 

La  position  périphérique  du  nœud  L  apparait,  et  c’est  à  peu  près  tout.  Les  résultats  sont 

beaucoup plus  significatifs avec des  graphes de  grande taille.  Ils  ont  également un avantage 

non négligeable pour des géographes ; ils fournissent une image centre/périphérie nette et le 

codage des nœuds pour une future cartographie est fourni. 

 

Les  méthodes  vues  précédemment  étudient  les  propriétés  des  nœuds  pour  déterminer  les 

structures. Les deux méthodes suivantes partent du graphe complet. 

 

Le  premier  indicateur  est  la  présence  ou  non  de  ‘component’  (‘Network  >  Regions  > 

Components’) ; si le graphe est connecté, la valeur est de 1, si le graphe comporte deux sous-

graphes non liés, la valeur est de 2 ; si le graphe comprend cinq nœuds isolés, la valeur est de 

5 etc. Cela peut être utile avec des graphes de grande taille éclatés en nombreux sous-graphes 

(Ucinet fournit la taille et la composition des divers components). 

 

Il  peut  être  intéressant  également  de  rechercher  les  nœuds  qui,  s’ils  étaient  supprimés, 

créeraient des sous-graphes non connectés entre eux.  

 

L’examen  du  graphe  GR2  montre  que  les  zones  de  fragilité  du  graphe  sont  nombreuses. 

Supprimer  B  isolerait  L,  Supprimer  D,  E  ou  F  entrainerait  la  création  de  deux  sous-graphes 

etc. Ces nœuds sont appelés ‘cutpoints’ dans Ucinet et sont donnés par la commande 

Network > Regions > Bicomponent 

 

 

 

 

 

24 

 

 

Ucinet  donne  la  liste  des  ‘cutpoints’,  les  ‘blocks’  peuvent  être  considérés  comme  les 

groupements de base du graphe. 

 

D’autres méthodes sont également disponibles, fondées sur des propriétés différentes. 

 

Les  ‘Lambda  sets’  sont  les  sous-groupes  où  le  trafic  potentiel  est  le  plus  important.  Ucinet 

cherche combien  de  liens  doivent  être  supprimés  pour  empêcher  le  lien  entre  deux  nœuds. 

Ainsi, dans le graphe GR2, supprimer le lien BL rend L isolé, et l’empêche de joindre tous les 

autres nœuds (d’où la présence de 1 sur toute la ligne L – supprimer 1 lien suffit). A l’inverse, 

il  existe  3  moyens  de  joindre  B  et  C  (BC,  BAC,  BDC).  Pour  les  séparer,  il  faudrait  donc 

supprimer 3 liens. L’intérêt est la mise en évidence des deux axes majeurs BC et FH. 

Network > Subgroups > Lambda set 

 

 

 

 

 

25 

 

5.2 Directed graph 

 
Dans le cas de ‘directed graph’, trois familles d’’equivalence’ sont classiquement distingués 

- ‘structural equivalence’ : mêmes relations avec les mêmes acteurs 

- ‘automorphic equivalence’ : mêmes nombres d’’in’ et de ‘out-degree’3 

- ‘regular equivalence’ : mêmes types de relations avec le même type d’acteurs. 

 

Les paramètres spécifiés par défaut sont souvent corrects mais il est peut être nécessaire de les 

modifier  en  fonction  de  ses  besoins,  notamment  lorsque  le  logiciel  propose  par  défaut  un 

nombre donné de classes.  

Pour comprendre le fonctionnement et surtout les différences entre les méthodes (et elles sont 

nombreuses), le plus simple est : 

- de lire la rubrique d’aide correspondante 

- de lancer une analyse et de regarder les fichiers en sortie 

- mais surtout de garder ces résultats et de dessiner les partitions effectuées étape par étape. 

Les deux exemples ci-dessous concernent le graphe GR1 qu’il convient de décrire.  

On distingue au moins 4 types de nœuds. A et B échangent entre eux et envoient deux liens 

chacun. C et D ne font qu’envoyer. EFGH reçoivent et envoient mais H reçoit beaucoup plus. 

 

Enfin IJKL ne font que recevoir un lien.  

 

STRUCTURAL EQUIVALENCE 

 

Deux méthodes sont disponibles dans Ucinet, ‘CONCOR’ et ‘Optimization’. 

                                                 
3 Pour plus de détails, voir Wasserman et Faust pp.469-473  

 

26 

‘CONCOR’  est  un  algorithme  itératif  utilisant  la  corrélation4.  Chaque  étape  donne  une 

partition en deux sous ensembles. De l’aveu des spécialistes, les propriétés mathématiques de 

l’algorithme restent obscures, mais il est censé donner de bons résultats. Attention, les seules 

structures  susceptibles  d’apparaître  sont  des  multiples  de  2.  Une  structure  du  type  centre  / 

périphérie  intégrée  /  périphérie  délaissée  ne  peut  donc  pas  être  mise  en  évidence  par  cette 

méthode. 

La commande ‘Network > Roles and Positions > Structural > CONCOR’ donne les résultats 

suivants (tous les paramètres proposés par défaut ont été gardés) 

Cette  méthode,  comme  les  suivantes,  donne  des  résultats  sous  la  forme  d’une  matrice  dont 

l’ordre a été modifié. Les permutations de lignes et de colonnes visent à mettre en évidence 

les  blocs  révélés  par  l’analyse.  Le  passage  de  12  nœuds  à  7  sous  ensembles  permet  de 

 

simplifier l’image donnée par le graphe.  

 

La matrice de densité fournit le nombre de liens réalisés sur le nombre de liens possibles entre 

les  groupes  formés.  Que  la  diagonale  soit  tantôt  vide,  tantôt  pleine  de  zéro  est  une  des 

énigmes  d’Ucinet.  Dernier  élément  fourni,  un  dendogramme  qui  permet  parfois  de 

comprendre certains détails de la partition. Cette méthode est présentée ici car il s’agit d’une 

méthode  classique,  mais  l’expérience  montre  que  les  partitions  obtenues  sont  souvent  peu 

pertinentes.  

 

Le choix de la méthode ‘Optimization’ suppose de réfléchir au préalable  au nombre de blocs 

désirés ;  il  peut  être  utile  de  tester  différentes  valeurs  pour  garder  la  partition  la  plus 

pertinente. L’algorithme vise à créer des groupes minimisant la variance intra-groupe. 

                                                 
4 Pour plus de détails, voir Degenne et Forsé pp.113-116 ou Wasserman et Faust, pp.376-381 

27 

 

Voici les résultats obtenus avec les valeurs 2 à 4 

2 : ABEF – CDGHIJKL 

3 : A – BEF – CDGHIJKL 

4 : AB – CD – EFGHIJKL – H 

5 : A – B – CDIJKL - EF 

 

AUTOMORPHIC EQUIVALENCE 

 

Dans  un  graphe,  deux  nœuds  présentant  une  ‘automorphic  equivalence’  peuvent  être 

permutés  sans  modifier  la  structure  générale  du  graphe.  Les  regroupements  successifs 

joignent les pairs de nœuds ayant la même distance avec tous les autres nœuds du graphe. Dit 

plus  simplement,  il  s’agit  de  regrouper  les  nœuds  qui  ont  le  même  nombre  d’in  et  de  out 

degree.  

Dans le graphe GR1, si C et D prennent la place l’un de l’autre, rien n’est modifié. 

Les deux méthodes disponibles dans Ucinet donnent les résultats suivants 

MaxSim (Network > Roles and Positions > Automorphic > MaxSim) 

La position originale de H est soulignée, tout comme la particularité de L (un seul ‘in degree’ 

 

mais venant de H qui en a 3) 

 

La deuxième méthode est la suivante ; 

All permutations (Network > Roles and Positions > Automorphic > All permutations) 

 

Deux commentaires personnels sur cette méthode: 

 

28 

- elle prend un temps fou 

- elle produit une division tellement fine qu’elle perd tout intérêt (à quoi bon créer 9 groupes à 

partir de 12 nœuds ?). 

 

REGULAR EQUIVALENCE 

 

Ces  méthodes  permettent  de  créer  des  groupes  dont  les  structures  relationnelles  d’ensemble 

sont équivalentes. Certaines fonctionnent avec des matrices valuées, et donnent des résultats 

interprétables, même avec des écarts de valeur de 1 à 1000. 

Une seule méthode est présentée ici REGE  

Network > Roles and Positions > Maximal Regular > REGE 

Voici les résultats obtenus avec le graphe GR1 

 

Quand vous analysez de grands graphes, les dendogrammes sont rapidement illisibles. Avant 

de les enregistrer dans le format désiré, faites varier les valeurs des x et des y pour obtenir un 

 

résultat lisible.  

 

Il arrive, même sur un ordinateur aussi récent que puissant, qu’Ucinet mouline longtemps. Le 

mieux  à  faire  dans  ces  cas  là  est  de  ne  surtout  toucher  à  rien.  Parfois,  un  résultat  finit  par 

apparaitre  au  bout  de  5  à  10  minutes.  Sinon  un  ‘Esc’  fera  l’affaire.  Cela  est  relativement 

fréquent avec des matrices lourdes et valuées (ce qui parait logique). 

 

Dernier point sur les méthodes de partition : d’autres méthodes de partition (souvent voisines) 

existent, et il est très souvent possible de modifier les paramètres par défaut. La procédure la 

plus prudente consiste à : 

 

29 

-  examiner attentivement le graphe 

-  choisir des méthodes en fonction des particularités du graphe (‘binary’ ou ‘valued’, 

‘directed’ ou non) 

- 

lire la documentation accessible via la touche F1 

-  observer graphiquement les résultats de la partition étape par étape. Mais pour ce 

dernier aspect, il faut lire le chapitre 6… 

 

6. La représentation des résultats 

 
La grande force de Netdraw est sa simplicité d’utilisation. 

Le graphe utilisé pour ce chapitre est le graphe orienté et valué suivant (GR3) 

 

 

Avant de jouer avec, un mot des icônes non encore explorées. 

 

 

De gauche à droite 

G, PC, MDS modifient l’aspect du graphe en fonction de propriétés mathématiques. 

Eclair et Eclair = permettent de repositionner les différents nœuds. 

Iso supprime les nœuds isolés  

Pen  supprime  les  nœuds  qui  ont  un  seul  lien  (degree  1).  Cela  sert  à  explorer 

graphiquement les graphes touffus pour déceler les nœuds principaux. 

Self supprime les ‘self-tie’ (lien d’un nœud vers lui-même) 

MC ne garde que les composants principaux du graphe 

Ego permet de montrer l’ego-network d’un ou plusieurs nœuds  

~Node permet de supprimer certains nœuds 

~Tie permet de supprimer certains liens 

 

30 

Grille de couleurs permet de colorer les nœuds en fonction de propriétés (‘attributes’) 

Formes permet de modifier les formes en fonction d’attributs 

Kim Bill permet de sélectionner l’étiquette des nœuds 

 

La plupart des ces fonctions sont accessibles via les menus déroulants. 

 

La barre d’outils situé sur la droite est très utile. Les deux onglets sont les suivants 

  

 

 

Ces deux onglets permettent de modifier soit les relations, soit les nœuds.  

 

Une fonctionnalité intéressante est qu’il est possible d’ouvrir, en plus du fichier principal, un 

fichier  ‘attribute’  (File  > Open  > Ucinet  dataset  > Attribute  data).  La  seule  condition  est 

que les nœuds soient intitulés de la même façon  – un message d’erreur apparaîtra si ce n’est 

pas le cas. Il est possible également d’ouvrir un fichier ‘coordinates’ donnant des positions en 

x,y pour chaque nœud. 

J’ai utilisé l’algorithme REGE sous Ucinet et nommé le fichier de sortie REGE_GR3. 

J’ouvre le fichier GR3 dans Netdraw (Ucinet dataset > Network) puis le fichier REGE_GR3 

(Ucinet dataset > Attributes data) 

 

31 

A  l’aide  de  l’onglet  ID,  je  peux  choisir  le  niveau  de  la  partition  à  représenter  pour  mieux 

comprendre les différentes étapes (il est possible également de passer par le menu déroulant 

Properties > Nodes > Symbols> Color > Attribute based). Il est théoriquement possible de 

transmettre une information avec la taille du nœud, une seconde avec la forme, une troisième 

avec la couleur… et la clarté du graphe sera compromise. 

Les  graphes  ci-dessous  montrent  les  étapes  de  la  partition  due  à  l’algorithme  REGE.  La 

couleur des nœuds varie en fonction du groupe  d’appartenance.  L’épaisseur des lignes varie 

en fonction de l’intensité du lien. 

 

Figure 12 : Les quatre premières étapes de REGE sur le graphe GR1 (de gauche à droite et de 

haut en bas) 

  

 

 

 

 

 

 

 

A l’étape 4, j’ai calculé les mesures de centralité (Analysis > centrality, directed versions), 

décoché l’onglet ‘color’ dans l’onglet ‘nodes’ situé à gauche, coché l’onglet ‘size’ puis, dans 

le menu déroulant de l’onglet, choisi ‘in-degree’. 

Le résultat est le suivant. 

 

 

 

32 

Attention,  chaque  fois  que  vous  modifiez  un  graphe  (ajout  ou  suppression  de  liens  ou  de 

nœuds), les indicateurs doivent être recalculés. 

 

 

En guise de conclusion provisoire 

 
Ucinet  et  Netdraw  sont  d’excellents  logiciels  proposant  de  très  nombreuses  méthodes 

d’analyse. Il convient cependant de souligner un inconvénient ; ils ne permettent de traiter que 

de  petites  matrices  (256*256).  Or,  pour  quelqu’un  travaillant  sur  des  réseaux  de  villes  par 

exemple, cette limite sera vite dépassée. Il deviendra dans ce cas nécessaire de se former à des 

logiciels permettant de traiter ces grosses matrices (Pajek ou Tulip par exemple). 

 

Reste que pour se former à l’analyse des réseaux sociaux, ces deux logiciels  sont tout à fait 

indiqués. 

 

Comme indiqué page 1, vos remarques sont bienvenues.  La version améliorée et  augmentée 

prévue  pour  l’automne  2010  intégrera  les  éléments  d’analyse  pour  les  types  de  graphes  non 

abordés ici (‘signed ‘, complexe et ‘multigraph’). 

 

 

33 

Eléments de bibliographie 

 

La bibliographie sur le sujet est abondante. Toute personne désireuse d’approfondir tel ou tel 

aspect trouvera dans les ouvrages indiqués les indications complémentaires.  

Il  existe  un  bon  mode  d’emploi  pour  Ucinet  en  anglais  téléchargeable  à  l’adresse  suivante 

(http://faculty.ucr.edu/~hanneman/). Le logiciel a évolué depuis et il faut fouiller un peu pour 

retrouver certaines commandes, mais il peut utilement compléter ce livret. 

Les non anglophones trouveront une introduction solide dans le Degenne et Forsé (notamment 

aux chapitres 3,4 et 6).  

Le  classique  de  Wassermann  et  Faust  commence  à  dater  et  une  édition  actualisée  serait 

nécessaire, mais il reste mon avis l’ouvrage le plus complet et le plus clair sur le sujet.  

Parcourir  la  revue  Social  networks  est  un  bon  moyen  de  connaître  les  pistes  de  recherche 

actuellement  explorées,  notamment  en  ce  qui  concerne  l’analyse  des  graphes  valués  et  des 

multigraphes.  

Les  travaux  de  L.  Freeman  sont  tous  disponibles  sur  son  site  Internet  à  l’adresse  suivante 

(http://moreno.ss.uci.edu/pubs.html),  ceux  concernant  la  représentation  des  résultats  sont 

particulièrement intéressants.  

 

DEGENNE A., FORSE M., 1994, Les réseaux sociaux, Paris, Armand Colin, collection « U 
sociologie ». 
HANNEMAN R., RIDDLE M., 2005, Introduction to social network methods, Riverside, CA, 
University of California, Riverside 
WASSERMAN  S.,  FAUST  K.,  1994,  Social  Network  Analysis.  Methods  and  applications, 
Cambridge, Cambridge University Press, coll. Structural analysis in the social sciences”. 
 

Les  sites  suivants  sont  riches  en  documentation  diverse  et  variée,  tant  sur  les  méthodes  que 

sur les logiciels disponibles 

http://www.insna.org/ 

http://supernet.som.umass.edu/ (la homepage est atroce, mais le site riche) 

 

 

34 

Annexe I : Petit lexique anglo-français 

 

Ce  lexique  définit  brièvement  les  termes  utilisés  dans  Ucinet,  Netdraw  et  dans  les  pages 

précédentes.  La  traduction  proposée  dans  le  manuel  de  Degenne  et  Forsé  est  indiquée  en 

italiques et entre parenthèses. 

 

Adjacent : un nœud est dit adjacent à un autre lorsqu’il lui est relié par un lien 

Automorphic equivalence (équivalence forte ou automorphique) : deux nœuds partagent une 

‘automorphic equivalence’ s’ils possèdent le même nombre d’in et de out degree. 

Clique (clique) : sous graphe complet de 3 nœuds minimum 

Complete [graph] (graphe complet) : graphe où tous les liens possibles entre les nœuds sont 

présents. Sa densité est donc égale à 1. 

Connected [graph] (graphe connexe) : désigne un graphe où tous les nœuds sont accessibles. 

Component (composants):  parties  du  graphe  non  connectées  les  unes  aux  autres.  Dans  un 

‘connected graph’, le nombre de ‘component’ est 1. 

Cutpoint (point d’articulation) : nœuds du graphe qui, s’ils étaient supprimés, créeraient des 

‘components’ 

Degree  (degré):  nombre  de  liens  adjacent  à  un  nœud.  Dans  le  cas  de  ‘directed  graph’,  on 

distingue les ‘in’ (demi-degree intérieur) et les ‘out degree’ (demi-degré extérieur). 

Density (densité): nombre de liens réels divisé par le nombre de liens théorique.  

Diameter : le diamètre d’un graphe est la plus courte distance entre les deux points les plus 

éloignés d’un graphe connecté 

Directed [graph] (graphe orienté): graphe dont le sens de la relation importe (AB n’est pas 

obligatoirement égal à BA). La matrice correspondante est asymétrique. 

Ego-network (réseau  personnel):  un  ego-network  est  constitué  par  un  nœud,  les  nœuds  qui 

lui sont adjacents ,et les liens existants entre ces derniers. 

Geodesic  distance  (distance  géodésique):  distance  la  plus  courte,  mesurée  en  nombre  de 

liens, entre deux nœuds.  

Graph (graphe):  équivalent  de  network.  Au  sens  strict,  un  graphe  désigne  un  ensemble  de 

points et de liens dont on étudie les propriétés mathématiques. Dès que des informations sont 

ajoutées (ex. nom des nœuds), on parle de réseau.  

Isolate (isolé): nœud qui n’est adjacent avec aucun autre nœud.  

Loop = self-tie (boucle): lien d’un nœud vers lui-même.  

 

35 

Multigraph (multigraphe) : graphe représentant simultanément plusieurs types de liens entre 

les nœuds. 

Network (réseau): ensemble de nœuds et de lignes portant des informations.  

Node (sommet): synonyme d’actors, traduit ici par nœud. 

One-mode [network]:  graphe  qui  comporte une  seule  catégorie  d’acteurs, donc dans lequel 

potentiellement n’importe quel acteur peut être relié à n’importe quel autre. 

Reciprocal tie : dans un graphe orienté, signifie que les liens AB et BA sont présents. 

Regular  equivalence  (équivalence  régulière) :  deux  nœuds  présentent  une  ‘regular 

equivalence’ s’ils partagent le même type de liens avec le même type de nœuds. 

Self-tie : voir loop 

Signed [network] (graphe signé): les liens entre nœuds peuvent prendre 3 modalités (-/0/+). 

Ils  peuvent  traduire  des  sentiments  (n’apprécie  pas/sans  opinion/  apprécie)  soit  des  soldes 

(déficit/pas de relation/excédent). 

Simple  [network] :  graphe  qui  représente  un  seul  type  de  liens  entre  les  acteurs  et  qui  ne 

comprend pas de liens d’un nœud vers lui-même. 

Size (ordre): la taille du graphe correspond au nombre de nœuds qu’il contient 

Structural  equivalence (équivalence  structurale):  deux  nœuds  sont  structurellement 

équivalents s’ils ont exactement les mêmes relations avec les mêmes acteurs ; 

Tie (liaison): lien entre deux nœuds. Traduit ici par lien, relation. On distingue généralement 

les ‘arcs’ (liens orientés - arcs) et les ‘edges’ (liens non orientés - arêtes) 

Two-modes  [network]  (matrice  acteurs-événements):  graphe  qui  comporte  deux  catégorie 

d’acteurs (ex. relations entre un groupe d’enseignants et un groupe d’élèves) ou une catégorie 

d’acteurs  et  une  catégorie  d’événements  (ex.  un  groupe  de  chercheurs,  un  groupe  de  revue 

scientifiques).  Un  nœud  appartenant  à  une  catégorie  ne  peut  être  relié  qu’à  un  nœud 

appartenant à l’autre catégorie. 

Valued [network] (graphe valué): graphe où l’intensité de la relation importe (ex. matrice de 

flux commerciaux entre pays) 

 

 

36 

Table des figures 

 

Figure 1 : Lancer l’algorithme CONCOR .................................................................................. 3 

Figure 2 : Page d’accueil d’Ucinet ............................................................................................. 4 

Figure 3 : Page d’accueil de Netdraw ........................................................................................ 4 

Figure 4 : Menu File, Data et Transform ................................................................................... 6 

Figure 5 : Menu Tools ................................................................................................................ 7 

Figure 6 : Menu Network ........................................................................................................... 7 

Figure 7 : Directed binary matrix and graph (GR1) ................................................................. 10 

Figure 8 : Undirected binary matrix and graph (GR2) ............................................................. 10 

Figure 9: Directed valued matrix and graph (GR3) ................................................................. 10 

Figure 10: Star network and circle graph ................................................................................. 16 

Figure 11: Line network and complete network ...................................................................... 16 

Figure 12 : Les quatre premières étapes de REGE sur le graphe GR1 (de gauche à droite et de 

haut en bas) ............................................................................................................................... 32 

 

 

37 

Table des matières 

 

1. Présentation des logiciels ....................................................................................................... 2 

2. Les interfaces .......................................................................................................................... 4 

3. Questions de vocabulaire........................................................................................................ 9 

4. Premiers pas, premières mesures ......................................................................................... 11 

5. A la recherche des structures ................................................................................................ 19 

 

 

5.1 Non directed graph ..................................................................................................... 19 

5.2 Directed graph ............................................................................................................ 26 

6. La représentation des résultats ............................................................................................. 30 

En guise de conclusion provisoire ............................................................................................ 33 

Eléments de bibliographie ........................................................................................................ 34 

Annexe I : Petit lexique anglo-français .................................................................................... 35 

Table des figures ...................................................................................................................... 37 

Table des matières .................................................................................................................... 38 

 

 

38 

