https://www.defi-metiers.fr/sites/default/files/doc-kelios/Complement_pedagogique/2018/06/07/formation-Lessentiel-des-reseaux-sociaux-usage-professionnel.pdf

L'ESSENTIEL DES RÉSEAUX SOCIAUX, USAGE PROFESSIONNEL

1 jour en présentiel (7 heures)

Objectifs pédagogiques

Contenu

Cette formation permet de découvrir l'univers du
Web social, de comprendre le fonctionnement et de
prendre en main les principaux réseaux sociaux
Facebook et Twitter. Déterminer les indicateurs clés
et mesurer la performance.

Population visée

Toute personne souhaitant acquérir ou approfondir
sa réflexion sur l’utilisation du canal Internet dans
une stratégie de développement sur Facebook et
Twitter.

Pré-requis

Être utilisateur d'Internet.

Méthodes pédagogiques

8 particpants maximum. Un support de cours est
remis pendant le stage. La formation est constituée
d'apports théorique et de démonstrations
pratiques(vidéos, forums, blog, réseaux sociaux...)

Formateur

Formateur, consultant expert en marketing Internet,
spécialiste des médias sociaux.

Modalités de validation des
acquis

Évaluation des acquis via un questionnaire.
Attestation de fin de stage.

Synthèse et tendances des médias sociaux aujourd'hui

Histoire des réseaux sociaux
Identifier les deux grandes approches (graphe social et graphe d’intérêts)
Evolution des usages et chiffres clés en France aujourd’hui

 Zoom sur Facebook

Définir les fonctionnalités clés de Facebook
L’EdgeRank (algorithme de Facebook) et ses implications
Déterminer les KPIs Facebook
La publicité sur Facebook
Optimiser une présence sur Facebook (bonnes et mauvaises publications, rythmes de publication, horaires…)

Zoom sur Twitter

Comprendre Twitter et ses usages personnels et professionnels
Un ou plusieurs comptes ?
Twitter, outil d’écoute
Twitter, outil de publication
Twitter, outil d’échange

 Optimiser son contenu pour les réseaux sociaux

Définir ses objectifs de présence
Mettre en place un dispositif de présence sociale
Déterminer présence et flux
Quel contenu pour quelle présence sociale ?

 Indicateurs clés et mesure de performance : ROI

Identifier les bons KPIs
Atelier de découverte des outils internes et externes de statistique (Facebook Insights, Twitter Analytics…)

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

