https://www.exclusiverh.com/articles/recruter-reseaux-sociaux/le-graphe-economique-de-linkedin-en-15-acquisitions.htm



L'actualité du e-recrutement, des SIRH, du e-learning depuis 2008 - Exclusive RH








































								.st0{fill:#FF0000;}
								.st1{fill:#FFFFFF;}
							
Exclusive RH





































Actualité


Emploi


Vidéo


Annuaire


Formation









Tout


Recrutement

Tous
Site emploi généraliste
Site emploi spécialisé
Site emploi cadres
Site emploi régional
Emploi sur mobile
Réseaux sociaux
Cabinet de recrutement / intérim
Marque employeur



Logiciel RH

Tous
Gestion des talents
Gestion des candidatures
GPEC
BDES
Gestion de la formation
LMS



SIRH

Tous
Core RH
Gestion des temps
SIRH SaaS
RSE
Conseil SIRH



Paie

Tous
Logiciel de paie
Externalisation de la paie
Conseil Paie
Législation paie
Analytics RH
Rémunération



Évaluation RH

Tous
Test de recrutement
Test de personnalité
Test de motivation
Bien-être au travail



Formation

Tous
Digital Learning
Serious game
MOOC
Mobile learning
Réforme formation







L'actualité du e-recrutement, des SIRH, du e-learning depuis 2008 - Exclusive RH



Actualités à la Une




Recrutement


Les nominations RH de l’été









SIRH


Eurécia s’envole avec une croissance de 33 %
                                                                                                                                        





Évaluation RH


Goshaba évalue les candidats avec des jeux cognitifs
                                                                                                                                        






Dernières vidéos



SIRH


Vidéo : les tendances fortes du salon Solutions RH





Logiciel RH


3 min avec Arnaud Blachon, Rise Up





SIRH


Vidéo : Jaguar Land Rover gagne en efficacité RH








Recherche


Votre recherche dans tout le site



.magnifying-glass{fill:#fff;}search-icon






Newsletter


S'inscrire à la newsletter avec son e-mail


S'inscrire



















Top 5 des offres d'emploi



Administrateur SIRH GTA F/H
Metro - Nanterre - Ile de France


Analyste Reporting SIRH (H/F)
Engie - La Défense - Paris


Directeur(trice) des Ressources Humaines (F/H)
Bouttier&Co - Paris 17ème - 75


Responsable RH et affaires sociales H/F
Caroll - Paris 15ème - 75


Coordinateur Formation France - Benelux (H/F)
Swarovski - Paris/Sud de la France




Recherche d'emploi par métier, entreprise, mot-clé



.magnifying-glass{fill:#fff;}search-icon













DOSSIER DU MOIS :








Leadership : la nouvelle donne
Dans un monde de plus en plus complexe et en pleine révolution digitale, de plus en plus d’exigences, d’écueils et de défis inhérents à leur environnement de travail pèsent sur les leaders. Pourtant,...
En savoir plus




Dernières actualités




Recrutement



RegionsJob devient HelloWork
Quelques semaines après le rachat de Jobijoba, RegionsJob change de nom.  En ligne avec sa stratégie de diversification, le groupe opte pour une marque qu’il avait déjà testé dans un autre contexte, H...






Évaluation RH



Comment les Hauts Potentiels se positionnent sur un marché du travail changeant
Ces derniers mois, nous nous sommes concentrés sur l'impact sur la performance de l'alignement des données talent avec le contexte organisationnel, associé à une évaluation des caractéristiques indivi...
Sponsorisé 





Recrutement



"Être inclusif, ça s’apprend"
Durant tout l’été, la rédaction d’Exclusive RH donne carte blanche aux acteurs des RH et de l’emploi ! Cette semaine, c’est Caroline Bloch, directrice des ressources humaines de Microsoft, qui prend l...






Recrutement



News Tank RH accélère son développement avec l’acquisition d’Exclusive RH
News Tank RH,  média global sur abonnement, dédié à l’information des dirigeants dans la sphère RH, prend une participation majoritaire dans la société Tornat Média France, éditrice du site d’informat...
Sponsorisé 





Formation



Le Digital Learning Manager, un métier en devenir !
Il y a encore deux ans, on les comptait sur les doigts d’une main. Aujourd’hui, les Digital Learning Managers sont plusieurs milliers et gagnent leurs lettres de noblesses. Les grands groupes à l’imag...






SIRH



Talentia Software fait peau neuve
Nouvelle expérience utilisateur, workflows enrichis, app store interne… L’éditeur présente une nouvelle suite RH en cette rentrée. Elle capitalise sur son changement de framework.






Logiciel RH



Kick My Bot, le chatbot qui capte des CV
A seulement un an, la start-up spécialisée dans la création de chatbots Kick My Bot a séduit des grands acteurs du recrutement. Parmi eux : Adecco, La Poste et Carrefour. Avec une interface inspirée d...






Évaluation RH



Droit à la déconnexion : les RH sont sur le qui-vive !
Depuis le 1er janvier 2017, les entreprises ont l’obligation de mettre en place un accord ou une charte du droit à la déconnexion, sans pour autant risquer de sanction dans le cas contraire. Les RH n’...






Recrutement



"Le numérique est un moyen, l’humain un moteur !"
Durant tout l’été, la rédaction d’Exclusive RH donne carte blanche aux acteurs du marché de l’emploi ! Cette semaine, c’est Valérie Vézinhet, ancienne DRH de SAP, désormais DRH de PwC France & Afrique...






Évaluation RH



Comment lutter contre le désengagement de vos salariés ?
Augmentation de l’absentéisme, retards inhabituels, étourderies dans le travail, comportements irascibles… Certains salariés montrent quelques signes annonciateurs d’un désengagement ? Il est encore p...






Recrutement



Meteojob va plus loin dans le matching
Associés depuis 2016, Meteojob et Visiotalent, respectivement leader du matching dans l’emploi et expert du recrutement vidéo, annoncent la naissance de leur propre marque : CleverConnect. Une identit...






Évaluation RH



Goalmap allie bien-être et coaching
Il y a deux ans, Malakoff Médéric révélait que 80 % des salariés français considéraient que leur entreprise avait un rôle à jouer dans leur bien-être. Une étude qui n’est pas passée inaperçue du côté...












«
Page précédente




                    1
                     (page courante)



2


3


…



                    228
                



»
Page précédente





























Top 5 des formations



Manager une équipe projet
Elegia Formation 


Formation Management : Être manager
JOZZ 


Le contentieux aux Prud'hommes
Lexom 


Gestion des grands projets internationaux
Actinuum 


Maîtriser les marchés publics
GERESO 
















Les fiches annuaires les plus consultées



Octime
Octime, solution logicielles pour gérer les temps de travail et les plannings dans tous les secteurs pour tous types d'entreprises.


Asys
Asys édite et commercialise les logiciels de gestion des temps & planification. Découvrez Asys...


Sopra HR
Gérer et optimiser la performance RH avec Sopra HR Software


Bodet Software
La gestion des temps, congés, planning en mode Saas, licence ou Cloud Computing pour les PME ou grands groupes avec l'éditeur RH Bodet Software


Accretio
IDENTITENationalité : FrançaiseDate de création : N.C.Nom du dirigeant : Tarek MESSADINombre d'empl...
















Événements à ne pas manquer




13Septembre

WEBINAR : Boostez vos campagnes d'évaluation avec le matching prédictif



13Septembre

Webinar Talentsoft et Broadbean "Du candidat à l’ambassadeur : Le rôle essentiel du collaborateur dans l’acquisition de nouveaux talents"



27Septembre

Petit-Déjeuner CleverConnect & Broadbean "Comment rendre votre marque employeur plus attractive ?" - Jeudi 27 septembre – 8h30 / 10h à Paris



27Septembre

Petit-Déjeuner RH: Facilitez vos campagnes d'évaluation avec le matching prédictif



02Octobre

Congrès HR' - Les 2 et 3 octobre 2018






Calendrier Exclusive RH












Derniers dossiers RH



Leadership : la nouvelle donne


Expérience candidat : la nouvelle donne


Core RH : Les PME s’équipent


La retenue à la source


Tout savoir sur le bulletin de paie simplifié




Voir les dossiers RH
 











Navigation - Informations sur Exclusive RH

À propos de nous
Nos partenaires
Nous contacter



Navigation - Réseaux sociaux d'Exclusive RH



Twitter
twitter




Facebook
facebook




Linkedin
linkedin




Viadeo
viadeo




Youtube
youtube













    }]
    

 