https://www.fermedesetoiles.fr/documents/supports/MARATHON2013_22h_Barthelemy.pdf

Réseaux complexes:
d’Internet aux pandémies

Marc Barthelemy
CEA, Institut de Physique Théorique, Saclay, France
EHESS, Centre d’Analyse et de Mathématiques sociales, Paris, France

marc.barthelemy@cea.fr
www.quanturb.com

Programme

 Les (grands) réseaux complexes

 Les réseaux sont partout

 Comment caracteriser les réseaux

 Petit-mondes
 Réseaux sans-échelle: 2 grandes classes

 Que se passe t’il sur les réseaux ?

 Propagation d’épidémies

 Comment fonctionne Google

Marathon des Sciences 2013

Qu’est-ce qu’un réseau ?

Réseau=graphe: ensemble de noeuds connectés entre eux

par des liens

- représentation très abstraite
et très générale(cid:1)(cid:1)
- utile pour décrire de nombreux systèmes
- les liens peuvent avoir une direction (réseaux dirigés) ou un
poids (réseaux valués ou pesés)

Marathon des Sciences 2013

Graphes et réseaux: un peu d’histoire

 Théorie des graphes (7 ponts de Koenigsberg, Euler 1707-1783)

 Jusqu’au 20ème siècle: mathématiciens et ingénieurs, sociologues

 A partir de 1999, les physiciens entrent en scene:

 En 1999: Watts-Strogatz (petit-mondes)
 En 2000: Barabasi-Albert (réseaux sans-échelles)

 Depuis: effort interdisciplinaire, applications dans de nombreux

domaines:
 Sociologie
 Epidemiologie
 Sciences de la communication
 Urbanisme
 ….

Marathon des Sciences 2013

Réseaux, physique et emergence

La plupart des réseaux intéressants sont:

• ‘Complexes’

• Très grands

- Outils statistiques nécessaire
- Emergence de propriétés à grande échelle

=> Importance de la physique statistique

Marathon des Sciences 2013

Ubiquité des
réseaux

Ecosystèèmesmes
Ecosyst

    Technologie
Technologie
de de ll’’information
information

Biologie
Biologie

  R  Réseaux
éseaux
complexes
complexes

Urbanisme
Urbanisme

Epidemiologie
Epidemiologie

  R  Réseaux
éseaux
de transport
de transport

Réseaux sociaux

Support de beaucoup de processus dynamiques:

 Propagation de maladies infectieuses
 Propagation de rumeurs
 Formation d’opinions
 Phénomènes coopératifs
 …
On n’a pu obtenir que très recemment des
informations quantitatives sur ces réseaux

Marathon des Sciences 2013

Réseaux sociaux

Noeuds: individus
Liens: amis

Réseau facebook (réseau valué inter-villes)

Marathon des Sciences 2013

Réseau des acteurs
N = 212,250 acteurs
〈k〉 = 28.78
http://www.cs.virginia.edu/oracle/star_links.html

Noeuds: acteurs
Liens: dans le meme
casting

John Carradine
Distance ?

The Sentinel

The story of

(1977)

Mankind (1957)

Ava Gardner

Groucho Marx

distance(Ava, Groucho)=2

Marathon des Sciences 2013

Réseaux et épidemiologie

Flirt au lycée
www.umich.edu/~mejn

Noeuds: filles et garcons
Liens: flirt

Marathon des Sciences 2013

Technologie de l’information

Importance de l’Internet et du web

 Congestion
 Propagation de virus informatiques
 Phénomènes sociaux (communautés, propagation de

rumeurs, etc.).

 …

Marathon des Sciences 2013

Internet: réseau physique

Noeuds = serveurs, routeurs, …
Liens = connexions physiques (cables)

Image: www.energie-services.org

Marathon des Sciences 2013

Cartographier Internet
• croit et évolue continuellement
• hétérogénéité intrinsèque
• auto-organisation 

Propriétés et topologie largement inconnues

Beaucoup de projets de cartes (topologie et performances):
 CAIDA, NLANR, RIPE, …

Marathon des Sciences 2013

Internet

Visualisation à grande échelle

Noeuds: routeurs, serveurs, ordinateurs
Liens: cables

Marathon des Sciences 2013

Carte de l’Internet
Luminosit(cid:201)=degré

Marathon des Sciences 2013

Noeuds: documents et sites
Liens: hyperliens (URL)

WWW: World Wide

Web

Réseau virtuel permettant de
trouver et de partager des
informations

ROBOT:   collecte toutes les
URL trouvées dans un document
et les suit recursivement

Plusieurs milliards de documents

Marathon des Sciences 2013

Réseau virtuel permettant de
trouver et de partager des
informations
Plusieurs milliards de documents

Courbe:http://www.webdevelopersnotes.com/

Marathon des Sciences 2013

Réseaux en biologie

 Extraire de l’information utile a partir de la masse

croissante de données (génome, etc.)

 Au niveau des espèces: stabilité des ecosystèmes,

biodiversité, …

Marathon des Sciences 2013

Réseaux trophiques

(food webs)

Noeuds: especes
Liens: se nourrit de

N. Martinez

Marathon des Sciences 2013

Réseau neuronal

Noeuds: neurones
Liens: axones

Marathon des Sciences 2013

Réseaux de transport

Transport d’énergie, de biens et d’individus

 - congestion
 - optimisation
 - propagation d’épidemies
 - formation des villes (economie spatiale)

Marathon des Sciences 2013

Réseaux de transport

Marathon des Sciences 2013

Réseaux des routes

Noeuds: intersections
Liens: segments de route

Evolution de ce réseau -> evolution des villes
Barthelemy et al, Nature Scientiﬁc Reports (2013)

Marathon des Sciences 2013

Comment caractériser un

grand graphe ?

 1. Distance moyenne
 2. Distribution des degrés

Caractérisation des grands graphes

 Est necessairement statistique

 Sert à modéliser

 Sert à comprendre les processus dynamiques sur ces

réseaux

Marathon des Sciences 2013

Plus court chemin sur un graphe
Le plus court chemin entre i et j: chemin avec un nombre 
minimum de liens

j

distance

i

Diamètre d’un graphe:

Plus court chemin moyen:

Comment    varie avec le nombre de noeuds N ?

Marathon des Sciences 2013

Réseaux sociaux: l’experience de Milgram

(1967)

Milgram, Psych Today 2, 60 (1967)
Dodds et al., Science 301, 827 (2003)

Marathon des Sciences 2013

Les petit-mondes: Milgram (1967)

 Plus court chemin moyen aux USA:

                        ‘Six degrees of separation’

Marathon des Sciences 2013

Les petit-mondes: Milgram (1967)

 Plus généralement:

=‘Petit-monde’ (Small-World)
Cette propriété s’avère vraie pour de nombreux réseaux

Exemple: Si N=1million

- petit-monde:

          - réseau regulier:

Comportement de    avec N permet de decrire le réseau

Marathon des Sciences 2013

Les petit-mondes: Milgram (1967) Watts-Strogatz (1998)

Importance des liens à longue portée

Marathon des Sciences 2013

Comment caractériser un

grand graphe ?

 1. Distance moyenne
 2. Distribution des degrés

Degré d’un noeud

Combien d’amis avez-vous ?

k>>1: Hubs

Marathon des Sciences 2013

Caractérisation statistique

Pas sufﬁsant!

Pas très utile!

• Liste des degrés k1,k2,…,kN
• Degré moyen <k> 
• Histogramme:
        Nk= nombre de noeuds de degré k
• Distribution:
        P(k)=Nk/N=probabilité qu’un noeud choisi au hasard a 

      un degré égal à k

La ‘queue’ de la distribution (k très grand) est importante: elle 
nous renseigne sur l’abondance de hubs:

Marathon des Sciences 2013

2 grandes familles de grands réseaux

    P(k) pour k grand (abondance des hubs):

     1er cas: P(k>>1) est “très petit”:

- les ﬂuctuations de degré sont faibles
- tous les noeuds ont un degré pas trop éloigné du degré moyen

      2nd cas: P(k) décroit “lentement” pour k grand: réseaux “sans-échelle”

Ces réseaux:
- possèdent donc une grande diversité de noeuds
- les ﬂuctuations sont énormes; la moyenne n’a pas de sens
- plusieurs échelles
- résultent de phénomènes auto-organisés
- évoluent constamment
- résistent aux attaques…

…et peuvent donc etre qualiﬁé de ‘complexes’

Marathon des Sciences 2013

Les réseaux sans-échelle sont partout !
• Jusqu’en 1999 on pensait que les réseaux étaient à
faible ﬂuctuation de degré

• Internet, WWW, Acteurs, réseaux sociaux, citations,
appels télephoniques, etc. sont des réseaux sans-
échelle !

Marathon des Sciences 2013

Applications/illustrations

1. Google
2. Propagation d’épidémies
3. Propagation de pandémies

Google (principe)

 Le web est une vaste mer d’informations: il faut des moteurs de

recherche

 Pour une thématique donnée (un mot-clé) on veut classer les sites selon

leur pertinence

 Les anciens moteurs classaient les sites selon leur densité de mot-clés

 Larry Page et Sergey Brin ont proposé une autre classiﬁcation basée sur
la topologie du web: PageRank mesure le nombre de liens entrant sur un
site

 Un lien venant d’un site
important compte plus

Marathon des Sciences 2013

Propagation d’épidémie dans un 
réseau de contact

- noeuds: individus
- lien: possibilité de transmettre un virus

Réseaux et épidémiologie

High School dating
www.umich.edu/~mejn

Noeuds: ﬁlles et garçons

Liens: ﬂirt

Marathon des Sciences 2013

Le Le rréseau 

éseau des contacts 

des contacts sexuels
sexuels

Liljeros et al., Nature (2001)

De nombreux réseaux de contact sont sans-échelle !

Marathon des Sciences 2013

Réseaux de contact sans-échelle: conséquences
(mauvaises nouvelles)

 D’autant plus facile que le réseau est hétérogène:une

maladie meme faiblement contagieuse peut se propager

 D’autant plus rapide que le réseau est hétérogène

 Cascade de propagation:

“graine”           hubs         intermédiaires         petits degrés

Marathon des Sciences 2013

Réseau de contact sans-échelle: 
quelle stratégie de vaccination ?
 Stratégie uniforme

 Il faut vacciner une très grande proportion d’individus

pour etre efﬁcace

 Il faut trouver les hubs !

 Vaccination des ‘connaissances’: Par deﬁnition un hub a

beaucoup de connexions

(i) prendre une personne au hasard
(ii) lui demander le nom d’une connaissance
(iii) vacciner cette tierce personne (!)

Marathon des Sciences 2013

Propagation de pandémies

Autre échelle:
   - noeuds: zones urbaines
   - liens: existence de vols directs

Epidemiologie: passé et présent
 Mouvements humains et propagation de maladies infectieuses

Peste noire
(modèle de
diffusion spatiale)

Nov. 2002

Mar. 2003

 Maintenant: Importance des réseaux

Marathon des Sciences 2013

Réseau mondial des aéroports

Noeuds: aéroports
Liens: vols directs

- Noeuds: 3863 aéroports

- Liens: 18807 connexions

- Poids wji=wij: # de
  fauteuils passagers

C’est un réseau sans-échelle avec différents niveaux
d’hétérogénéités:
(i) degrés, (ii) populations, (iii) nombre de passagers

Marathon des Sciences 2013

Modèle de metapopulation

Chaque noeud: zone urbaine avec une structure interne
Liens: transport/traﬁc

A l’échelle mondiale, on considère le réseau des aéroports

City i

City a

City j

Marathon des Sciences 2013

Marathon des Sciences 2013

Restrictions de voyage…

Colizza, Barrat, Barthelemy, Valleron, Vespignani. PLoS Medicine (2007)
Marathon des Sciences 2013

Conclusions et perspectives
 Les grands réseaux se classent en deux grandes familles

 1.Les réseaux avec faible ﬂuctuations de degré

 2. Les réseaux à forte ﬂuctuation: les réseaux sans-échelle

 Les réseaux sans-échelle sont courants

 Pour ces réseaux il y a beaucoup de hubs. Leur présence

impacte les processus dynamiques sur ces réseaux
(epidémies, moteur de recherche etc)-les différences entre
les deux familles sont qualitatives.

Marathon des Sciences 2013

Merci pour votre attention.

marc.barthelemy@cea.fr
www.quanturb.com

