https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/fr/SSXVXZ_2.1.8/com.ibm.i2.anb.doc/about_social_network_analysis.html

























Analyse des réseaux sociaux


Analyse des réseaux sociaux
Vous pouvez examiner les structures de groupe et les flux de communication au sein d'un graphe réseau en ciblant les relations qui existent entre les entités. Ce type d'analyse est dénommé analyse des réseaux sociaux. 
Des théories organisationnelles sont combinées avec des modèles mathématiques pour vous aider à comprendre les dynamiques des groupes et des organisations qui vous intéressent.
 La structure d'un réseau peut déterminer :

La performance du réseau dans sa globalité et sa capacité à atteindre ses objectifs clés ;
Les caractéristiques du réseau qui ne sont pas immédiatement évidentes, telles que l'existence d'un sous-réseau moins important fonctionnant au sein du réseau ;
Les relations entre les principales personnes suspectes dont la position peut avoir la plus grande influence sur le reste du réseau ;
La proximité et la rapidité des flux d'informations entre les personnes appartenant à différentes parties du réseau.




Centralité et mesures de centralité
Un réseau hautement centralisé est dominé par une personne qui contrôle le flux d'informations. Un réseau moins centralisé ne possède pas de point central d'échec, ce qui permet de poursuivre les transmissions d'informations même lorsque certains canaux de communication sont bloqués.
Définition des mesures de mise en cluster et de centralité
La modification de la mesure de centralité utilisée pour analyser un graphe fournit des informations différentes sur les éléments du graphe.
Sélection de mesures de centralité
La page Options permet de sélectionner des mesures de centralité et de spécifier le mode d'affichage des résultats.
Ajout de pondérations de liens
Utilisez la page Pondérations pour définir les pondérations de liens afin de représenter la solidité réelle des connexions entre les entités. Les pondérations sont ajoutées aux liens en tant que valeurs d'attribut. Vous pouvez définir des pondérations manuellement, les baser sur des attributs personnalisés existants ou les importer à partir d'un fichier de pondérations. 




© Copyright IBM Corporation 1991, 2017.



