https://www.irif.fr/~habib/Documents/examencachan15.pdf

Examen d’algorithmique de graphes,

L3 ENS Cachan

Michel Habib

11 janvier 2018

Les exercices sont ind´ependants et tous les graphes manipul´es ici sont

suppos´es ﬁnis.

1 Pour d´emarrer

k > 1) connexe si :

On dit qu’un graphe G = (X, U ) est fortement (resp. k-fortement avec
∀x, y ∈ X, x (cid:54)= y, il existe un (resp. k arc-disjoint) chemin de x `a y.
1. Montrer que si pour tout x ∈ V (G), d+(x) = d−(x) > 0, alors chaque

composante connexe de G est fortement connexe.

2. Montrer que si pour tout x ∈ V (G), d+(x) = d−(x) = k > 1, alors

chaque composante connexe de G est k-fortement connexe.

3. Les propri´et´es des pr´ec´edentes questions admettent-elles une r´eciproque ?

2 R´eseaux sociaux

On consid`ere un graphe non orient´e dont toutes les arˆetes sont marqu´ees
+ ou −. Ces marques signiﬁent aimer (resp. d´etester) ou encore ami (resp.
ennemi).

1. Un marquage est dit ´equilibr´e si pour tout cycle le produit des marques

est positif.

2. Ecrire un algorithme qui reconnaisse si le marquage d’un graphe est

´equilibr´e.

3. En d´eduire une caract´erisation de la classe C des graphes qui ad-

mettent un marquage ´equilibr´e.

1

4. * Etant donn´e un graphe G ∈ C et un marquage de ce graphe, proposer
un algorithme qui ´equilibre ce marquage en changeant un nombre
minimum de marques.

5. Etant donn´e un graphe G et un marquage proposer un algorithme qui

v´eriﬁe sur les triangles du graphe une r´egularit´e du type :
les amis de mes amis sont mes amis
Que peut-on en conclure ?

3 Exercices sur les ﬂots dans les graphes

s•

M

M

a•

•
b

t•

M

M

Les arcs ab et ba ont une capacit´e 2M

1. Montrer sur l’exemple de la Figure 1, que l’on peut ajouter `a tout ﬂot
φ une valeur  sur le circuit [a, b, a] et obtenir un nouveau ﬂot φ(cid:48) tel
que : φ(s, t) = φ(cid:48)(s, t).

2. On appelle ﬂot normal un ﬂot dont tous les circuit positifs utilisent

l’arc ts.
Montrer qu’`a tout ﬂot φ on peut associer un ﬂot ψ normal tel que
ψ(t, s) = φ(t, s).

3. Proposer un algorithme qui v´eriﬁe qu’un ﬂot donn´e φ est normal.

4. Montrer que tout ﬂot normal se d´ecompose comme une somme de

chemins positifs de s `a t.

5. Consid´erons un graphe pour lequel tous les circuits passent par les

sommets s et t.
Dans ce cas le ﬂot maximum est-il unique (en tant que vecteur) ?

2

6. * Existe-t-il des conditions n´ecessaires et/ou suﬃsantes pour l’unicit´e

d’un ﬂot maximum (en tant que vecteur).

7. Montrer comment utiliser la th´eorie des ﬂots pour calculer l’existence

de k chemins arc-disjoints entre les sommets s et t.

8. * Lorsque ces chemins existent comment calculer k plus courts chemins

arc-disjoints entre les sommets s et t.

4

2 plus courts chemins

1. Montrer sur un exemple que le probl`eme de la recherche de deux plus
courts chemins arc-disjoints entre s et t est diﬀ´erent de celui de la
recherche des 2 plus courts chemins entre s et t.

2. * Montrer qu’avec deux applications successives de l’algorithme de
Dijkstra il est facile de calculer deux plus courts chemins arc disjoints
de s `a tous les autres sommets.

5 Flots et parit´e

On consid`ere un r´eseau de transport R = (X, U ) dont les capacit´es sont

enti`eres.

1. Un ﬂot entier est dit pair (resp. impair) si toutes ses valeurs sont paires

(resp. impaires).
Est-il vrai que :
(a) si toutes les capacit´es sont paires, il existe un ﬂot maximum pair.
(b) si toutes les capacit´es sont impaires, il existe un ﬂot maximum
impair.

2. Est-il possible qu’il existe un ﬂot maximum sur R qui ne soit pas `a

valeurs enti`eres ?

3. Proposer un algorithme qui le transforme en un ﬂot maximum entier.

6

*Codages de graphes

Notons G le compl´ementaire d’un graphe orient´e G. Pour l’obtenir `a partir
de la repr´esentation matricielle il suﬃt de remplacer les 0 par des 1 et vice-
versa.

Nous disposons d’un graphe orient´e G d´eﬁni par ses listes de successeurs.

3

Est-il possible de calculer en O(|V (G)| + |A(G)|) les composantes forte-
ment connexes du compl´ementaire de G (i.e., sans calculer la repr´esentation
par listes de successeurs du compl´ementaire) ?

4

