https://www.irit.fr/journal-i3/volume11/numero01/revue_i3_11_01_01.pdf

Éditorial

La présence de plus en plus nombreuse des réseaux et des outils à base de
graphes pour la modélisation de phénomènes complexes réels dans divers do-
maines scientiﬁques motiva en 2010 la création des conférences MARAMI
(Modèles et Analyse des Réseaux : Approches Mathématiques et Informa-
tique). Ce numéro spécial fait ainsi suite à la première édition de cette confé-
rence qui eut lieu les 11 et 12 octobre 2010 à Toulouse.

Les réseaux constituent un modèle d’information et de connaissances de
plus en plus exploité ces dernières années pour modéliser mais aussi pour
simuler des comportements du vivant et de systèmes. Leur efﬁcacité dans les
divers domaines d’application, tels que les réseaux en biologie, les réseaux
sociaux ou les réseaux informatiques, est cependant tributaire de modèles et
de méthodes formelles d’analyse de leur architecture, de leur fonctionnement
et de leur évolution. L’objectif de la conférence MARAMI est de fournir un
cadre d’échanges et de diffusion des travaux scientiﬁques entre les commu-
nautés issues des mathématiques et de l’informatique, qui présentent une
forte synergie, pour appréhender des problématiques communes ou complé-
mentaires. Dans ce sens, cette conférence constitue une occasion privilégiée
permettant d’échanger les expertises et les expériences capitalisées dans cha-
cune des communautés sur l’analyse et la modélisation des réseaux.

La compréhension de l’architecture d’un réseau passe d’abord par une ana-
lyse structurale de celui-ci. Les réseaux peuvent être simples, orientés, pon-
dérés, étiquetés, autant de propriétés qui induisent la nécessité de posséder
des indices adaptés mesurant le réseau pour mieux en appréhender sa struc-
ture. Le premier article de ce numéro spécial, Using spatial indexes for labe-
led network analysis (Thibault Laurent, Nathalie Villa-Vialaneix), est consa-
cré à l’élaboration de nouveaux indices structuraux se focalisant sur les liens
entre étiquettes des nœuds du réseau et structure du graphe étudié.

L’étape suivante dans l’analyse de réseaux est la recherche de communau-
tés. A l’instar des communautés d’un réseau social nous pouvons dégager
des communautés dans des réseaux d’autre nature (réseaux de rencontres
sportives, réseaux lexicaux, réseaux de documents HTML, etc.) déﬁnies par
analogie comme étant des groupes de sommets plus densément reliés les uns
aux autres que le reste du graphe. La détection de communautés dans les ré-
seaux est un champ de recherche très actif dans le domaine de l’analyse des
réseaux et sera l’objet des quatre papiers suivants.

Une première problématique dans la recherche de communauté est de sa-
voir combien de tels groupes existent dans le réseau. Certains algorithmes
de classiﬁcation nécessitent au préalable cette connaissance. Nous commen-

cerons donc cette série d’articles consacrés à la recherche de communautés
par la contribution d’Alain Lelu et Martine Cadot intitulée Espace intrin-
sèque d’un graphe et recherche de communautés qui aborde cette question à
travers des outils spectraux.

Nous continuons dans le thème de recherche de communautés avec, d’une
part, la présentation d’un nouvel algorithme permettant d’extraire une com-
munauté de nœuds (The Noise Cluster Model, a Greedy Solution to the Net-
work Community Extraction Problem, Etienne Côme, Eustache Diemert) et,
d’autre part, avec une étude comparative d’algorithmes déjà existants de dé-
tection de communautés (Détection de communautés, étude comparative sur
graphes réels, Emmanuel Navarro, Remy Cazabet).

La détection de communauté est intrinsèquement liée à l’évaluation du
partitionnement du réseau obtenu. Plusieurs indices existent (modularité, in-
formation mutuelle normalisée par exemple) basés sur des approches dif-
férentes. Cette série d’articles consacrée aux communautés d’un graphe se
terminera donc par la présentation de l’évaluation du découpage en com-
munautés d’un graphe essentiellement lorsque celui-ci possède une structure
en communautés emboitées grâce à l’article Evaluer la qualité d’une frag-
mentation de graphe multi-niveaux (Carole Blanc, Maylis Delest, Jean-Marc
Fédouz, Guy Melançon, Francçois Queyroi).

Enﬁn, l’analyse des réseaux prend toute son essence avec l’interaction aux
autres disciplines ; et c’est sur cet aspect que nous terminerons cet ouvrage.
Même si les articles précédents possédaient des champs applicatifs interdis-
ciplinaires et traitaient de réseaux réels, nous conclurons sur deux contri-
butions originales qui, à partir de cas concrets de réseaux (de graphes de
terrain), développent des outils mathématiques et informatiques répondant à
leurs besoins. Ces articles sont Des réseaux de photos aux réseaux sociaux.
Création et utilisation d’un réseau social à partir de photos (Michel Plantié,
Michel Crampes) et GeoGraphLab : un outil pour l’exploration des proprié-
tés structurelles d’un réseau de transport (Eric Mermet).

Nous prîmes un immense plaisir à organiser et mettre en place cette pre-
mière édition de la conférence MARAMI à Toulouse avec Frédéric Am-
blard, Max Chevalier, Taouﬁq Dkaki, Etienne Fieux, Arnaud Pêcher, Lynda
Lechani-Tamine et Nathalie Villa-Vialaneix. Ce fut également une joie de co-
ordonner ce numéro spécial et nous sommes reconnaissants à la revue i3 qui
a permis l’édition de ce volume. Nous remercions chaleureusement tous les
contributeurs et les relecteurs qui ont permis de faire de la première édition
de la conférence MARAMI un succès et un lieu d’échanges fructueux. Quant
au futur de MARAMI, une seconde édition de cette conférence se déroule à
Grenoble en octobre 2011.

Romain BOULET
Samuel THIRIOT

