https://www.irit.fr/~Umberto.Grandi/teaching/raisonnement/2reseauxsociaux.pdf

Analyse de réseaux sociaux

Raisonnement et science de la décision

Master M1 MIAGE – Ingénierie Métier

Université Toulouse 1 Capitole

Umberto Grandi

L’expérience de Milgram

En 1967, Stanley Milgram à 
Harvard fait une expérience 
pour détecter la “distance” 
entre deux individus moyens 
des États-Unis

Une lettre était envoyée à des citoyens d’Omaha en Nebraska, avec le nom d’une 
personne de Boston. La lettre priait le citoyen d’Omaha de transférer le message 
directement au Bostonien si son adresse était connu, ou de la transférer à un ami 
ou proche qui, selon le receveur, pourrait connaître le Bostonien.

Combien de passages avant que la lettre arrive au Bostonien ? 5, 50, 100, 1000 ?

Raisonnement et science de la décision

2

Six degrés de séparation

Entre 5,5 et 6.

Sa conclusion est que les réseaux des connaissances ont une longueur 
moyenne de connexion qui est petite par rapport au nombre des nœuds :
 
● Les nœuds sont les personnes
● Les flèches ou arcs sont les liens d’amitié ou de connaissance
● Le réseau présente l’effet de petit monde (small world networks)

Raisonnement et science de la décision

3

Une deuxième expérience

En 1973 Mark Granovetter recueille des données pour découvrir comment 
des personnes ont trouvé leur poste (Linkedin n’existait pas...mais quelle est 
la différence entre réseaux sociaux et média sociaux ?)

● La plupart des personnes ont utilisé leur réseau social pour trouver un poste
● Le poste n’a pas été trouvé par des amis mais par des connaissances

Cela montre l’importance des liens faibles dans les réseau « petit monde » 
pour passer d’un cercle très connecté à un autre. 

Raisonnement et science de la décision

4

Pourquoi cela est important pour moi ?

Image de http://www.slideshare.net/yaamary/using-linkedin-to-land-your-first-job-6770392

Avec seulement 6 recommandations vos CVs peuvent 

arriver sur le bureau de Mark Zuckerberg !

Raisonnement et science de la décision

5

Contenu du cours

Ce cours vous donnera les instruments de base et le vocabulaire pour 
comprendre la structure d’un réseau (social). En particulier :
1. La représentation d’un graphe/réseau comme une matrice d’adjacence ;
2. Les notions de diamètre d’un graphe et de longueur moyenne de connexion, 

pour évaluer la dimension d’un réseau;

3. Deux mesures de centralité qui permettent d’identifier les nœuds le plus 

importants sur le réseau.

Raisonnement et science de la décision

6

Premier définition : un réseau

Définition : un réseau ou graphe est donné par un ensemble de nœuds ou 
sommets et par une matrice d’adjacence g.

Umberto

Nœuds   : {Umberto, Sylvie, Nathalie}

Nathalie

Matrice d’adjacence de la rélation 
« être dans le même bureau de » :

Sylvie

U
1
1
0

S
1
1
0

N
0
0
1

U
S
N

Dans la matrice d’adjacence on écrivera 1 dans la position (x,y) si le nœud 
x est connecté à y. Par default on considérera des graphes non-oriéntés 
(arrêtes sans direction) : quelle propriété a donc la matrice d’adjacence ? 
Quelle différence avec les réseau des pages WEB du dernier cours ?

Raisonnement et science de la décision

7

Qu’est-ce que c’est ...

...un arbre ?

Un arbre est un graphe connecté sans cycles

Raisonnement et science de la décision

8

Qu’est-ce que c’est...

...une foret ?

Une composante connecté est un ensemble de nœuds tel que chaque pair 
de nœuds est connecté par un chemin. 

Une foret est un graphe tel que chaque composante connecté est un arbre.

Raisonnement et science de la décision

9

Qu’est-ce que c’est...

...une étoile ?

Une étoile est un réseau avec un noeud i tel que g(i,j)=1 pour 
tous noeds j (different de i), et tel que g(j,j’)=0 autrement.

Raisonnement et science de la décision

10

Qu’est-ce que c’est...

...un cercle ? 

Un cercle (ou cycle simple) est un réseau avec un cycle et tel que chaque 
nœud est connecté à exactement deux autres nœuds.

Raisonnement et science de la décision

11

Comprendre la structure d’un réseau

Soit (N,g) un réseau, et i un nœud :

1) Quelle est la popularité de nœud i ?

2) Quelle est la dimension du réseau (N,g) ?

3) Quelle est l’importance du nœud i ? 

Dégrée

Diamètre

Centralité

Allons donc voir les définitions formelles de ces trois notions...

Raisonnement et science de la décision

12

Dégrée et distribution de degré

Le degré d’un nœud est le nombre des nœuds qui lui sont connectés
                    

Exercice : comment calculer le degré du nœud i sur la matrice d’adjacence ?

La distribution de degré p(d) d’un réseau (N,g) est la fréquence (une liste de 
valeurs, ou une distribution de probabilité) des nœuds avec degré d.
                    

Distribution de degré

Degré
1
2
3
4
Il y a un erreur dans la table, trouvez-le !

Nombre de nœuds
1
3
3
1

Raisonnement et science de la décision

13

Deux importantes distributions de degré (extra)

Exemple

Distribution de
dégrée

Les réseaux générés de façon purement aléatoire ont une distribution de 
dégrée de Poisson, avec la plupart des nœuds avec peu de liens. Réseau dits 
scale-free, générés avec un algorithme dit « preferential attachment », ont une 
longueur moyenne de connexion basse : ils sont des réseaux petit monde !

Raisonnement et science de la décision

14

La distance sur un réseau

La distance entre deux nœuds est la longueur du plus court chemin 
qui relie les deux nœuds. Si deux nœuds ne sont pas connectés leur 
distance est +∞ (infinie).                    

Quelles est la distance entre Bob et George ?

Entre Esther et Frank ?

Du point de vue computationnel, est-il difficile 
de calculer la distance entre deux nœuds ?

Raisonnement et science de la décision

15

Algorithme de distance de Dijkstra

Le problème est similaire à un problème de routing : trouver la route plus 
courte pour un voyage en avion entre Toulouse et Minneapolis : pas de vols 
directs, mais d’abord Toulouse-Paris et après Paris-Minneapolis…  

Algorithme de distance entre deux nœuds A et B (Dijkstra)

1)Initialiser dist(A)=0 et tous autres nœuds dist(C)=infini

2)Marquer A comme nœud courant, et tous autres comme non-visité

3)Considérer un voisin C du nœud courant. Comparer dist(C) avec 
dist(courant)+1, et ré-initialiser dist(C) au minimum de ces deux 
distances. Répéter pour tous voisins de courant.

4)Une fois tous voisins du nœud courant visités, marquer courant 

comme visité. 

5)Si courant=B c’est fini : la distance entre A et B est dist(B)

6)Autrement, sélectionner entre les nœuds non-visité celui avec dist 

minimale, et le marquer comme courant. Retourner au pas 3)

Raisonnement et science de la décision

16

Le diamètre d’un réseau

Le diamètre d’un réseau est la distance maximale entre deux nœuds.
                    

Le diamètre d’un réseau
Quel est le diamètre ?

D’un point de vue computationnel, est-il difficile 
de calculer le diamètre d’un graphe ?

Comment trouver le diamètre 
d’un arbre ? d’un cercle ?

Raisonnement et science de la décision

17

Longueur moyenne de connexion

Rappelons-nous de l'expérience de Milgram des 6 dégrées de séparation.
La mesure utilisé n’était pas le diamètre (la longueur maximale des 
distances) mais la longueur moyenne des distances entre les nœuds. 

Voici quelques observations issues du monde réel :

● Dans les réseaux de connaissances (Milgram, 1967) la longueur 

médiane de connexion est de 5,5.

● Dans le réseau de collaboration entre mathématiciens 

(expérience de Grossmann, 2002) la longueur moyenne de 
connexion est de 7.6 et le diamètre de 27.

● Facebook a une longueur moyenne de connexion de 4,74 (2012)

● Internet a une longueur moyenne de connexion de 3.1 (1999) – 

Pourquoi Internet est un réseau ? Qui sont les nœuds ?

Comment utiliser ces notions pour décider qui sont 
les nœuds les plus importants dans un réseau ?
                    

Raisonnement et science de la décision

18

L’origine du pouvoir des Medici à Florence

Ceci est le réseau de relations des familles nobles à Florence au 15eme siècle :

Pourquoi les Medici étaient si puissants ?  

Figure de M. Jackson, Social and Economic Networks.

Raisonnement et science de la décision

19

Structure de pouvoir : nombre de liens

Sont ils connectés avec la plupart des autres familles? 

Les Medici sont connectés avec 6 familles (ils ont un degré de 6), les 
Strozzi avec 4, les Guadagni aussi...Le degré est une bonne mesure 
du pouvoir, mais insuffisante pour expliquer le pouvoir des Medici !

Raisonnement et science de la décision

20

Structure du pouvoir :  conter les chemins

Si une famille B veut 
demander un faveur à une 
famille A à qui elle n’est pas 
directement connectée, il faut 
passer par toutes les 
familles qui sont sur le 
chemin qui relie B à A…

L. C. Freeman à proposé une mesure de pouvoir fondée sur cette notion : 
conter combien de pairs de familles sont obligées passer par le Medici pour 
se connecter entre eux. 

Avec cette mesure les Medici sont à 0,522 , les 
Strozzi à 0,103 et les Guadagni à 0,255. Ce qui 
explique mieux la structure de pouvoir existante !

Raisonnement et science de la décision

21

Une première mesure de centralité

On cherche à définir et à trouver quels sont les nœuds les plus 
importants...plusieurs définitions sont possible pour mesurer la 

centralité/importance d’un nœud.

La centralité de dégrée d’un nœuds est mesuré par son dégrée.

Effectivement les dégrée plus connectés peuvent dans certains cas 
etre les plus importants. Mais cela est une mesure trop locale ! 

Qui est le nœud le plus important ?

D’un point de vue computationnel, est-il difficile 
de trouver le nœud le plus important ?

Raisonnement et science de la décision

22

Une deuxième mesure de centralité

On a donc besoin d’une notion plus globale. Voici une mesure qui 

regarde tout le réseau pour décider de l’importance d’un de ses nœuds :

La centralité de proximité d’un nœud i est l’inverse de la 
distance moyenne de connexion entre i et tous autres nœuds.
                    

Quelle est la centralité de proximité de Claire?
Et de Frank ?

D’un point de vue computationnel, est-il difficile 
de trouver le nœud le plus important ?

Raisonnement et science de la décision

23

La centralité de proximité en formule

La centralité du nœud i est calculée comme :

Observations :

● La distance moyenne de i à tous autres nœuds est calculé 

seulement avec les nœuds connectés

● Si i n’est pas connecté à personne cette formule ne marche pas (il 
faudra définir un cas particulier, par exemple donner un valeur de 0)

● Exercice : écrire « i est connecté à j » formellement (en symboles)

Raisonnement et science de la décision

24

Centralité de proximité à Florence

Centralité de proximité des deux familles :

Medici
Strozzi

0,56
0,438

Raisonnement et science de la décision

25

Conclusions

● Les réseaux sociaux sont omniprésents : pas seulement Facebook ou 
Linkedin, mais les réseaux fournisseurs/clients, les réseaux familiales..

● L’analyse des réseaux ne s’applique pas seulement aux réseaux sociaux : 

Internet, les réseaux des ingrédients relié par des recettes, les gènes...
● Exercice : dessinez une partie de votre réseau d’amis sur Facebook et 

analysez-le ! Pour les pros : téléchargez le réseau entier. 

Raisonnement et science de la décision

26

Liens avec les autres cours du master

● Informatique décisionnelle (semestre 2) : savoir 

analyser un réseau d’employés pour comprendre la 
structure de pouvoir, ou identifier des problèmes dans 
la chaîne de transfert d’information... 

● Stratégie (semestre 2) : les média sociaux ont 

souvent la forme d’un réseau, et savoir analyser 
quels sont les nœud plus importants est une tache 
fondamentale en marketing.

● Programmation structurée et objet (jusqu’en M2…) : 

les algorithmes des graphes sont des excellents 
exercices pour tester vos compétences en 
programmation !

Raisonnement et science de la décision

27

Références

Ce cours est basé sur les premiers deux chapitres de :

● Matthew O. Jackson. Social and Economic Networks. Princeton University 

Press, 2008.

La vie de Stanley Milgram (mais pas l'expérience de six dégrée de 
séparation) est décrite dans le film Experimenter, de Michel Almereyda, 2015.

Un bon livre de vulgarisation sur l’analyse des réseaux est :

● Albert-Làszlo Barabasi. Linked : The New Science of Networks. Perseus, 

2002.

Raisonnement et science de la décision

28

