https://www.lip6.fr/actualite/personnes-fiche.php?ident=D722&LANG=vi

 










DETYNIECKI Marcin












Présentation
Informations pratiques
Recherche
Actualité
Emplois
Liens


















Informations
Invités
Doctorants













LIP6 » Actualité » Doctorants



DETYNIECKI Marcin
Habilitation à Diriger des Recherches
Équipe : MALIRE

Co-encadrement : GALLINARI Patrick	Fusion et Fouille de données Multimédia
Avec le succès du « multimédia » la quantité de données à traiter a explosé. Nous avons de plus en plus de données et ceci pour chacun des médias. Alors la question qui se pose est de savoir trouver dans cette masse de données ce qui nous intéresse ?  La réponse passe par l’automatisation du processus d’interprétation et d’analyse de ces données (en premier lieu les données
non textuelles). 
Dans ce travail nous laissons de côté le problème de la gestion de grandes quantités, certes difficile mais plutôt technique et nous nous intéressons à un problème bien plus grave: la non adéquation entre représentation informatique et signification dans le monde réel. En effet, quand nous observons par exemple une image, nous, êtres conscients, « voyons » des objets et des scènes et non une série de pixels. Ce décalage est connu aujourd’hui, dans le milieu de la recherche informatique, sous l’appellation de : gap sémantique.
Comment le combler ? Nous proposons deux directions d’attaque orthogonales: d’une part nous pensons qu’il faut décomposer le problème en proposant des représentations intermédiaires entre la sémantique (représentation humaine) et le signal (représentation machine). Donc la fouille de données se ferait en (au moins) deux étapes: une pour arriver à la description intermédiaire et une deuxième pour la sémantique. D’autre part, nous pensons qu’il est crucial d’exploiter les complémentarités et ceci dès que possible. Plus précisément, il faut combiner (voir fusionner) les résultats et conclusions et ceci à tous les niveaux. 
En conséquence l’exposé sera structuré en trois parties: la première porte sur la structuration des données par apprentissage non supervisé et l’exploitation directe de ces structures ; une deuxième partie concerne l’association directe entre labels et signal bas-niveau par apprentissage supervisé. Finalement, dans la troisième partie, on examinera l’exploitation des complémentarités par fusion, non seulement entre plusieurs structures multimédia, mais aussi avec les données associées aux objets multimédia (texte, retour utilisateur ou autre). 


Soutenance : 15/05/2006 - 14h - Site Scott - salle C.931Membres du jury :DEL BIMBO Alberto– (Recteur adjoint pour la Recherche et Professeur à l'Université de Florence, Italie) [Raporteur]
SÈDES Florence (Professeur Université Paul Sabatier Toulouse) [Raporteur]
LE MAÎTRE Jacques (Professeur Université du Sud Toulon) [Raporteur]
KACPRZYK Janusz (Directeur adjoint pour la Recherche et Professeur Académie des Sciences, Pologne)
MARCOTORCHINO Jean-François (Directeur Scientifique de Thales Land&Joint)
BOUCHON-MEUNIER Bernadette (Directeur de recherche CNRS, LIP6) 
GALLINARI Patrick (Professeur LIP6)



1 Doctorant (Direction de recherche / Co-encadrement)

LAUGEL Thibault : Interprétabilité des modèles d'apprentissage artificiels.



		else {
			if (document.layers) { // Netscape 4
				if (document.id.display == 'none') document.id.display = 'block'; else document.id.display = 'none';
			}
			else { // IE 4
				if (document.all.id.style.display == 'none') document.all.id.style.display = 'block'; else document.all.id.style.display = 'none';
			}
		}
	}
	// https://csp.withgoogle.com/docs/adopting-csp.html
