https://www.lip6.fr/recherche/images/Fiche-fr-600.pdf

Département Systèmes Complexes
U n  système  complexe  est  un  objet  dont  on  ne  sait  pas  décrire,  comprendre,  prédire,  ou  maîtriser 

le  comportement  global  par  la  connaissance,  même  fine,  des  éléments  le  constituant  et  de  leurs 
interactions.  Les  exemples  typiques  sont  les  organismes  vivants  (et  leurs  écosystèmes),  les  systèmes 
industriels  complexes  (comme  une  usine  ou  un  avion),  ou  les  systèmes  sociaux  (comme  un  réseau  social  ou 
une ville, par exemple). En informatique, les exemples types sont les grands logiciels (assemblages complexes 
de briques logicielles), les réseaux (tels l’inter net ou les réseaux pair-à-pair), et les usages qui en sont faits 
(réseaux sociaux en ligne, échanges, etc).

Dans tous ces contextes, il s’agit de développer de nouvelles méthodes et de nouveaux outils pour observer, 

analyser, comprendre, traiter, concevoir et maîtriser ces systèmes.

Le  département  Systèmes  Complexes  du  LIP6  réunit  trois  équipes  autour  de  ce  ces  thèmes  :  APR  (aspects 
méthodologiques  basés  sur  l’algorithmique  et  la  programmation),  ComplexNetworks  (aspects  structurels 
avec  comme  formalisme  central  les  graphes  ou  réseaux)  et  MoVe  (étude,  conception,  sûreté  et  vérification 
des logiciels complexes). 

Equipe APR
Les thématiques de l’équipe APR concernent l’algorithmique et 
les langages de programmation, sous des aspects fondamentaux 
à  la  fois  théoriques  et  pratiques,  en  combinant  l’approche 
langage  (conception,  implantation)  et  les  besoins  algorithmiques 
(modélisation  algorithmique,  analyse  de  complexité)  dans  des 
domaines d’application qui vont de la programmation des nouvelles 
architectures de machines au développement de langages pour la 
concurrence et la mobilité, en passant par le test logiciel. De façon 
générale,  nous  développons  dans  l’équipe  APR,  des  approches 
méthodologiques,  formelles  et  mathématisées,  en  sémantique  et 
en combinatoire, pour parvenir jusqu’à des objectifs très concrets, 
dans  la  construction  de  prototypes  logiciels  expérimentaux  et  la 
réalisation d’applications industrielles.

Equipe ComplexNetworks
L’équipe ComplexNetworks s’intéresse aux graphes modélisant 
des  objets  réels,  comme  l’internet,  les  réseaux  pair-à-pair,  les 
réseaux  sociaux  ou  biologiques.  Elle  travaille  sur  les  questions 
transverses  concernant  ces  objets,  notamment  :  la  mesure 
(acquisition  d’information  sur  ces  graphes),  la  métrologie  (biais 
induit  par  l’opération  de  mesure  sur  les  observations),  l’analyse 
(description  statistique  ou  structurelle  de  ces  graphes), 
la 
modélisation  (génération  de  graphes  synthétiques  partageant  les 
propriétés observées), ainsi que diverses questions algorithmiques 
(nouvelles questions posées par le contexte).

Notre approche consiste à effectuer des allers-retours permanents 
entre questions fondamentales et problèmes appliqués, guidés par 
de nombreux cas d’étude différents.

Equipe MoVe
L’équipe  MoVe  centre  ses  recherches  sur  la  modélisation 
et  l’analyse  de  systèmes  répartis  complexes  et  dynamiques. 
En particulier, elle se focalise sur les aspects suivants :
-  Techniques  optimisées  de  vérification  formelle  par  model 

-  Méthodologies de développement basées sur l’ingénierie dirigée 

checking.

- 

par les modèles.
Intégration  de 
développement.

l’analyse 

formelle  dans 

les  processus  de 

-  Conception  et  implantation  de  nouveaux  langages  et  modèles 
de programmation pour accroître la vérifiabilité de programmes 
répartis. 

Mots clefs

Complexité, Emergence, Interactions, Réseaux sociaux, Grands 
logiciels,  Vérification,  Sécurité  Internet,  Algorithmique,  Web,  Pair-
à-pair,  Langages,    Fiabilité,  Implantation,  Génération  aléatoire, 
Graphes, Réseaux. 

