http://isicil.inria.fr/v1/res/docs/livrables/ISICIL-ANR-EA01-SNAetWS-0906.pdf

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Analyse des réseaux sociaux et web 

sémantique: un état de l'art 

Emetteur 
Contributeurs 
Relecteurs 
Date  de  livraison 
prévue 
Date de livraison 
Workpackage 
Delivrable 
Référence 
Version 
Destinataires 

Guillaume Erétéo (guillaume.ereteo@orange-ftgroup.com) 
Guillaume Erétéo, Fabien Gandon, Michel Buffa, Patrick Grohan 
Talel Abdessalem 
T0+6: 2009/08/01  

2009/07/20 
T3. Social management of shared knowledge representations 
T3.2 Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 
ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 
0.2 
Membres ISICIL 

Projet ISICIL :  

Intégration Sémantique de l'Information  

par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Appel ANR CONTINT 2008 

ANR-08-CORD-011-05 

  

  

  

  

  

 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

Sommaire 

 

 

 

1. 

2. 

Représentation d'un réseau social : .......................................................................................4 

Indicateurs et Algorithmes .....................................................................................................9 

a) 

Indicateurs ..............................................................................................................................9 

b)  Algorithmes ..........................................................................................................................15 

c)  Conclusion partielle ..............................................................................................................25 

3. 

Les réseaux sociaux en ligne.................................................................................................25 

d)  Web 1 et web 2.....................................................................................................................26 

e)  Web sémantique ..................................................................................................................30 

4. 

5. 

Analyse sémantique des réseaux sociaux ............................................................................36 

Conclusion et discussion.......................................................................................................37 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 2 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

A.  Objet du document 

 

     Ce  document  constitue  le  premier  résultat  d'une  thèse  réalisée  conjointement  au  sein  du 

laboratoire BIZZ/MUSE  et rattachée à l'objet de recherche Health Care and Vertical Application et 

au sein de l’équipe Edelweiss de l’INRIA de Sophia Antipolis. 

Cette  thèse  constitue  aussi  une  contribution  au  projet  ANR  ISICIL  qui  a  pour  thème  l'Intégration 

Sémantique  de  l'Information  par  des  Communautés  d'Intelligence  en  Ligne  dont  l'un  des  objectifs 

est  de  montrer  que  non  seulement  les  approches  WEB2.0  peuvent  bénéficier  des  apports  des 

plateformes  du  WEB  sémantique  mais  qu'elles  peuvent  réellement  être  améliorées  grâce  à 

l'introduction, dans les interactions avec un utilisateur, d'un comportement intelligent produit par 

des  inférences additionnelles. Grâce aux résultats attendus par le projet, on se propose de jeter un 

pont  entre  le  WEB  2.0  et  le  WEB  sémantique,  d'adopter  la  modélisation  ontologique  pour 

représenter  des  réseaux  sociaux,  et  de  fournir  une  meilleure  utilisabilité  du  WEB  2.0  par  des 

entreprises. 

     Dans  ce  cadre  d'étude,  notre  travail  de  recherche  se  focalise  sur  l'utilisation  de  modèles 

ontologiques  pour  représenter  et  analyser  les  réseaux  sociaux.  Un  des  objectifs  scientifiques  est 

d'améliorer l'analyse des réseaux sociaux en réalisant des inférences sur des graphes représentatifs 

de ces réseaux grâce à l'utilisation d'ontologies dédiées. Cette nouvelle fonctionnalité va permettre 

dans un premier temps de détecter plus facilement des communautés d'intérêts et dans un second 

temps,  grâce  à  la  conception  d'algorithmes  adaptés  permettant  de  suivre  l'activité  de  ces 

communautés,  de  concevoir  des  services  à  valeur  ajoutée  grâce  aux  connaissances  acquises  dans 

l'étape d'analyse.  

     L'état  de  l'art  présenté  concerne  les  techniques  classiques  d'analyse  des  réseaux  sociaux  et 

l'utilisation  des  technologies  du  web  sémantique  pour  modéliser  les  interactions  en  ligne.  La 

première partie présente la démarche qui consiste à utiliser le modèle de graphe pour   représenter 

un  réseau  social.  On  rappelle  un  certain  nombre  de  définitions  qui  formalisent  les  notions 

manipulées par la théorie des graphes. Dans la seconde partie on présente, d'une part, un certain 

nombre  d'indicateurs  (densité,  centralité,  cycle)  destinés  à  caractériser  la  structure  d'un  réseau 

social et d'autre part  un  ensemble d'algorithmes qui peuvent être  hiérarchiques (agglomératifs ou 

séparatifs)  ou    non  hiérarchiques  (à  base  d'heuristiques)  et  qui  vont  permettre  de  découper  le 

graphe  en  un  certain  nombre  de  clusters.  Dans  la  troisième  partie,  on  s'attache  à  fournir  une 

manière  de  représenter  sémantiquement  un  réseau  social  au  travers  d'un  ensemble  d'ontologies  
telles que SIOC,1 FOAF2 , SKOS3 et SKOT4. La dernière partie présente une architecture permettant 

                                                       
1 SIOC        Semantically-Interlinked Online Communities 
2 FOAF      Friend of a Friend 
3 SKOS      Simple Knowledge Organisation System 
4 SKOT     Social  Semantic Cloud of  Tags 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 3 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
d'exploiter  le  meilleur  de  ces  deux  approches  en    s'orientant  vers  une  analyse  sémantique  des 

réseaux sociaux. 

B.  Analyses des réseaux sociaux et web sémantique : un 

état de l'art 

 Les  interactions  des  utilisateurs  au  travers  des  usages  du  web  2.0  amènent  la  communauté 

scientifique  à  réfléchir  sur  les  moyens  de  capter  ces  usages  pour  y  appliquer  les  techniques 

d'analyse des réseaux sociaux. Les applications bien connues à l'origine de l'émergence du web 2.0 

sont les blogs, les wikis (ex : wikipedia), les services de social bookmarking (ex : del.ico.us), les sites 

de partages de médias (ex : youtube, flickr) et bien sûr les sites de réseaux sociaux (ex : facebook, 

LinkedIn). Ces applications ont considérablement accru la participation, les interactions et le partage 

entre les utilisateurs du web. L'analyse et la compréhension de tels réseaux sociaux suscitent de vifs 

intérêts au sein de plusieurs communautés scientifiques. 

Le web sémantique fournit des formalismes pour la représentation sémantique des personnes et de 

leurs  usages  sur  le  web.  L'ontologie  FOAF  décrit  "les  personnes,  les  liens  entre  elles,  ce  qu'elles 

créent  et  ce  qu’elles  font".  L'ontologie  SIOC  décrit  "l'information  contenue  explicitement  et 

implicitement  dans  les  moyens  de  communication  d'internet"  comme,  par  exemple,  les  blogs. 

Gruber propose une ontologie des folksonomies [Gruber 2005] et l'ontologie SCOT est un moyen de 

"représenter la structure et la sémantique des données du social tagging afin de les partager et de 

les réutiliser". Les ontologies SKOS (représentation de thésaurus et autres ressources linguistiques) 

et MOAT [Passant et al 2008] (désambigüisation des tags) sont quant à elles souvent utilisées pour 

modéliser la signification des tags. 

En regard de ces moyens de représentation il existe un certain nombre de propositions d’utilisation 

des méthodes d'analyse des réseaux sociaux pour extraire des informations, comme la construction 

de réseaux d'accointances ou la détection de communautés d'intérêt. La plupart de ces méthodes 

d'analyses  sont  basées  sur  la  théorie  des  graphes.  Par  exemple,  [Mika  2005]  exploite  les 

folksonomies  en  utilisant  la  théorie  des  graphes  afin  d'identifier  des  champs  sémantiques  et  des 

communautés  d'intérêt.    L'approche  de  [Paolillo  et  al  2006]  utilise  une  base  d'annotations  FOAF 

pour identifier des communautés d'intérêt. D'autres chercheurs [Anyanwu et al 2007] [Kochut et al 

2007] [Alkhateeb et al 2007] [Corby 2008] ont étendu des outils SPARQLafin d'extraire des chemins 

entre des ressources sémantiquement liées dans les graphes RDF, fournissant ainsi une base pour 

une représentation et une analyse sémantique d'un réseau social. 

1. Représentation d'un réseau social 

La  première  personne  à  avoir  représenté  un  réseau  social  est  Jacob  Levy  Moreno  au 

début  des  années  1930  [Moreno,  1933].  Son  objectif  étant  de  visualiser  graphiquement  un 

réseau social, il a représenté les personnes par des points et une relation entre deux personnes 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 4 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
par  des flèches.  Cette  représentation  est  depuis désignée par  le terme  sociogramme,  mais  on 

parlait  également  de  toiles  en  raison  de  leur  aspect  en  toile  d'araignée.  Cette  forme  de 

visualisation,  aussi  peu  innovante  qu'elle  puisse  paraître  de  nos  jours,  fut  un  premier  outil 

d'identification  rapide  des  caractéristiques  d'un  réseau  social.  Moreno  a  ainsi  introduit  le 

concept d'étoile pour désigner les personnes ayant le plus de relations dans un réseau social, en 

référence à l'étoile formée par un point et ses connections. 

Les mathématiciens ont rapidement fait le rapprochement entre les représentations sociogrammes 

et  la  théorie  des  graphes  au  sens  mathématique.  [Scott  2000]  passe  en  revue  l'évolution  de  la 

représentation  des  réseaux  sociaux .  Au  milieu  du  vingtième  siècle,  Cartwright  et  Harary  sont  les 

premiers  à  avoir  appliqué  la  théorie  des  graphes  à  l'analyse  des  réseaux  sociaux.  Le  graphe  est 

devenu  par  la  suite  la  représentation  adoptée  par  toutes  les  sciences  manipulant  l'analyse  des 

réseaux  sociaux,  dont  la  sociologie,  les  mathématiques  et  l'informatique.  Les  définitions  suivantes 

listes quelques notions manipulées par la théorie des graphes pour les réseaux sociaux:  

•  Un sommet est l'unité de base d'un réseau, il en représente une ressource. Dans un réseau 

social on parle d'acteur. Le terme nœud est également utilisé pour désigner un sommet. 
•  Une arête est une connexion entre deux sommets. On parle également d'arc ou de lien. 
•  Une hyperarête (hyperedge) est une arête qui connecte 2 ou plusieurs sommets. 
•  Une arête est orientée si elle ne s'utilise que dans une seule direction. Inversement, on parle 

d'arête non orientée pour une arête qui s'utilise dans les deux directions. 

•  Une arête est pondérée lorsqu'on lui attribue un poids.  
•  Une arête est étiquetée lorsqu'on lui attribue un label. 
•  Un graphe est défini par un ensemble de sommets et un ensemble d'arêtes. 
•  Un hypergraphe est défine par un ensemble de sommets et un ensemble d'hyperarête. 

[Berge 1985] 

•  Un graphe orienté désigne un graphe avec des arêtes orientées. 
•  Un graphe pondéré désigne un graphe avec des arêtes pondérées.  
•  Un graphe étiquetté désigne un graphe avec des arêtes étiqutée. 
•  Un graphe multipartite désigne un graphe avec des sommets de types différents.  
•  Le degré d'un sommet est le nombre de ses arêtes adjacentes. 
•  Un chemin est une séquence d'arêtes qui relie deux sommets. 
•  Un chemin orienté est une séquence d'arêtes qui relie deux sommets en respectant 

l’orientation du parcours à chaque arrête. 

•  Une géodésique est l'un des plus courts chemins entre deux sommets donnés. 
•  Le diamètre d'un graphe est le plus long chemin géodésique de ce graphe. 
•  Un graphe est complet lorsqu'il existe une arête entre toute paire de sommets. 
•  Un graphe est dit connexe lorsqu'il existe un chemin entre toute  paire de sommets. 

Nous utiliserons la notation suivante pour la suite de ce document :  

•  Nous notons un graphe G = (V, E) avec V l'ensemble des sommets, E l'ensemble des arêtes, 

n=|V| et le nombre de sommets et m=|E| et le nombre d’arrêtes.  

•  Un sous graphe de G est noté G' = (V', E') avec V'(cid:204) V, E'(cid:204) E et restreint à des arrêtes reliant 

des sommets de V’, n'=|V'| et m'=|E'|. 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 5 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 

(vi,vj) désigne une arête entre les sommets vi et vj. 

•  vi désigne le ième sommet. 
• 
•  Le degré d'un sommet vi est noté ki. 
•  dij représente la longueur d'une géodésique entre les sommets vi et vj. La moyenne des 

géodésiques est notée l. 

Les graphes non orientés sont adaptés pour les réseaux sociaux  avec des relations non orientés. Les 

graphes orientés sont adaptés pour représenter des relations non symétriques comme les réseaux 

de confiance par exemple. Les graphes pondérés sont adaptés aux réseaux sociaux qui contiennent 

différents  niveau  d'intensités  dans  les  relations.  Les  graphes  étiquetés  permettent  de  représenter 

différents  types  de  relations.Les  graphes  multipartites  sont  adaptés  pour  des  réseaux  sociaux 

incluant  différent  types  de  ressources  manipulées  par  les  acteurs  et  qui  sont  le  support 
d'intéractions. 

Nous prendrons comme exemple, le célèbre réseau d'amis du club de karaté de Zachary en 1977, 

représenté par un graphe non orienté, non pondéré et non étiqueté(Figure 1). Ce club a été scindé 

en  deux  clubs,  les  membres  du  premier  sont  représentés  par  des  sommets  ronds  et  blancs,  les 

membres du deuxième sont représentés par des sommets carrés et grisés. 

Figure 1 : Le club de karaté de Zachary s'est divisé en deux clubs, les membres du premier club sont 

représentés par des ronds blancs et les membres du second par des carrés grisés. 

 

La matrice est l'objet mathématique le plus utilisé pour manipuler ces concepts, mais des approches 

ensemblistes ont aussi était proposées [Scott 2000]. 

On distingue deux types de matrices dans un réseau social, les matrices d'incidence (figure 2)  et les 

matrices d'adjacence.  On parle de matrice d'adjacence lorsqu'on a les mêmes ressources en ligne et 

en colonne, on obtient ainsi une matrice carrée avec la ligne i et la colonne i représentant la même 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 6 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
ressource.  Un  graphe  peut  ainsi  être  représenté  sous  la  forme  d'une  matrice  M  à  n  lignes  et  n 

colonnes représentant un tableau. Chaque case de ce tableau est notée aij avec i et j les numéros 
respectifs  de  ligne  et  de  colonne  de  la  case.  La  valeur  contenue  dans  la  case  aij  est  le  poids  de  la 
relation entre les ressources vi et vj (égal à 1 dans le cas d'un graphe non pondéré), 0 correspond à 

une absence de relation. 

Les  matrices d'incidence  contiennent  deux  types  de  ressources,  les  lignes  représentent  un  type et 

les  colonnes  un  autre  type.  Une  matrice  d'incidence  est  convertible  en deux  matrices  d'adjacence 

représentant chacune les ressources des lignes et des colonnes (figures 3 et 4), les valeurs des cases 

contiennent les points communs entre les ressources correspondantes dans la matrice d'incidence, 

aii n'ayant pas de valeur.  

 

 

 

Projet1 

Projet2 

Projet3 

Projet4 

Employé1  1 

Employe2  1 

Employe3  1 

Employe4  0 

1 

0 

1 

0 

1 

0 

1 

1 

0 

0 

1 

1 

Figure 2: Exemple de matrice d'incidence indiquant sur quel projet travaille chaque employé 

 

 

Employe1  Employe2  Employe3  Employe4 

Employe1 

- 

Employe2  1 

Employe3  3 

Employe4  1 

1 

- 

1 

0 

3 

1 

- 

2 

1 

0 

2 

- 

Figure 3: Matrice d'adjacence des employés déduite de la figure 2, chaque case représente le nombre de 

projets partagés entre les employés correspondants 

 

Projet 1 

Projet 2 

Projet 3 

Projet 4 

Projet 1 

- 

2 

2 

1 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 7 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

Projet 2 

Projet 3 

Projet 4 

2 

2 

1 

- 

2 

1 

2 

- 

2 

1 

2 

- 

Figure 4: Matrice d'adjacence des projets déduite de la figure 2, chaque case représente le nombre 

d’employés partagés entre les projets correspondants 

 

 

 

V1 

V2 

V3 

V4 

V5 

V6 

V7 

V1 

V2 

V3 

V4 

V5 

V6 

V7 

… 

- 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

- 

1 

1 

0 

0 

0 

1 

1 

- 

1 

0 

0 

0 

1 

1 

1 

- 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

- 

0 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

- 

1 

1 

0 

0 

0 

1 

1 

- 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

… 

Figure 5 : Extrait de la matrice d'adjacence du réseau social du club de karaté de Zachary, chaque 

case précise s'il existe une arête entre les deux sommets (valeur 1) ou pas (valeur 0) 

La figure 5 permet de visualiser la matrice d'adjacence du club de karaté de ZAKARY (figure 1) 

Un  graphe  peut  être  également  représenté  par  une  matrice  de  Laplace  qui  se  différencie  par  la 

valeur contenue dans ses cases (ki désigne le degré du nœud vi) : 

=

a

ij

i
1

k





0


=

j
j

  
si
i
  
  
i
si
et
autrement

  
(

vv
,
i

j

)

E

 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 8 sur 44 

˛
„
-
ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

2. Indicateurs et Algorithmes 

a) Indicateurs 

 

      La  Densité  indique  la  quantité  de  liens  au  sein  d'un  réseau  et  permet  de  définir  la 

cohésion d'un réseau social. Selon [Scott 2000] cette mesure peut-être utilisée dans l'optique d'une 

analyse  socio-centrée  ou  égocentrée  Une  analyse  centrée  sur  l'individu  consiste  à  mesurer  la 

densité  des  liens  autour  d'un  nœud  donné.  Une  telle  analyse  montre  notamment  l'influence  du 

nœud analysé sur la densité du sous graphe auquel il appartient avec ses voisins. Une analyse socio-

centrée  considère  la  densité  sur  l'ensemble  du  graphe  et  mesure  la  contrainte  du  réseau  sur  ses 

membres.  Le  calcul  de  la  densité  est  relatif  au  nombre  maximal  de  lignes  que  peut  contenir  un 

graphe.  Or,  ce  nombre  maximal  est  lui-même  fonction  de  la  taille  du  graphe,  ainsi  toute 

comparaison de densité entre graphes ne fournit aucun résultat significatif. [Scott 2000] proposent 

une approche intéressante dans le calcul du nombre maximal de connexions dans un réseau social. 

En  effet,  la  gestion  de  relations  sociales  est  consommatrice  en  temps,  ainsi  le  temps  limite  le 

nombre  de  contacts  qu'une  personne  peut  conserver  et  plus  un  réseau  social  est  grand,  moins  la 

densité  est  élevée.  [Dunbar  1998]  argumente  le  coût  cognitif  inhérent  à  l'entretien  de  relations 

sociales.  La  densité  varie  également  en  fonction  du  type  de  relations  considérées  dans  un  réseau 

social,  un  réseau  basé  sur  des  relations  amoureuses  est  beaucoup  moins  dense  qu'un  réseau  de 

relations professionnelles notamment en raison des caractéristiques des liens (ex : nature exclusive, 

différence  de  temps  ou  de  ressources  requis  pour  l'entretien,  etc.).  Ainsi  le  typage  des  relations 

dans un réseau social permettrait de paramétrer la densité, par exemple une densité est maximale 

pour  un  sommet  ayant  une  relation,  dès  lors  qu'on  considère  le  sous  graphe  d'une  relation 

exclusive.  

La centralité d'un réseau social a été largement discutée. La problématique est de définir ce qui 

rend un nœud plus central qu'un autre, on parle alors de centralité locale. Plusieurs approches ont 

été  considérées.  [Freeman,  1979]  reprend  l'ensemble  de  ces  approches  et  en  extrait  trois 

principales.  

La première approche appelée centralité de degré [Nieminem 1974], considère comme centraux les 

nœuds qui possèdent les degrés les plus élevés du graphe. En effet, ces nœuds suscitent un grand 

intérêt,  sont  très  visibles,  et  ont  un  potentiel  élevé  à  faire  circuler  l'information,  par  leur  forte 

connectivité aux autres éléments du réseau. [Scott J. 2000] propose d'étendre la notion de degré à 

des  distances  variables,  en  considérant  par  exemple  tous  les  voisins  à  une  distance  inférieure  ou 

égale à deux.  

La  centralité  d'intermédiarité  [Freeman,  1979]  se  concentre  sur  la  capacité  d'un  nœud  à  servir 

d'intermédiaire  dans  un  graphe.  Un  nœud  situé  sur  un  chemin  géodésique  possède  une  position 

stratégique dans la cohésion d'un réseau et dans la circulation de l'information, d'autant plus si ce 

chemin  est  unique.  Par  exemple,  un  nœud  situé  sur  l'unique  chemin  reliant  deux  ensembles 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 9 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
connectés de nœuds possède un fort contrôle sur la communication de ces deux groupes. Plus un 

nœud est intermédiaire, plus le réseau est dépendant de lui et plus il a de pouvoir.  

Enfin, la centralité de proximité [Freeman, 1979] mesure la centralité d'un nœud en se basant sur la 

taille des chemins qui le lient aux autres nœuds. Cette mesure représente la capacité d'un nœud à 

se connecter rapidement avec les autres nœuds du réseau.  

Dans le réseau social du club de karaté de Zachary (figure 1), les sommets 1, 33 et 34 possèdent des 

degrés bien supérieurs au reste du réseau et sont les plus centraux en termes de centralité de degré 

et de proximité. Toutefois on constate que les sommets 3, 9, 14, 20, 31 et 32 sont les plus centraux 

en  termes  d'intermédiarité,  leur  absence  ou  la  rupture  de  leurs  liens  avec  un  des  deux  clubs 

couperait le réseau en deux groupes 

[Freeman,  1979]  explicite  comment  évaluer  le  caractère  centralisé  de  la  structure  d'un  réseau 

social. Cette mesure est basée sur les 3 approches explicitées précédemment. La centralité globale, 

ou  centralisation,  d'un  réseau  social  est  calculée  à  partir  des  centralités  locales  des  sommets. 

L'indice  de  centralité  locale  choisi  détermine  le  sens  de  la  centralité  globale.  Le  calcul  de  la 

centralisation  dépend  de  la  définition  de  centralité  locale  que  l'on  considère,  à  savoir  si  on 

considère  la  centralité  comme  le  contrôle,  l'indépendance  ou  l'activité.  En  considérant  une 

centralité locale de degré, le calcul de la centralité globale permet d'établir les points dominants, les 

centres  d'intérêts,  dans  un  réseau  social,  à  savoir  une  activité  concentrée  autour  de  certaines 

ressources.  Une  mesure  de  la  centralisation  d'un  réseau  social,  à  partir  des  centralités  locales 

d'intermédiarité,  fournit  un  indice  de  la  dépendance  de  l'efficacité  de  ce  réseau  par  rapport  à 

certains  nœuds.  Enfin  une  mesure  de  la  centralité  globale  d'un  réseau,  basée  sur  une  centralité 

locale  de  proximité,  permet  de  mesurer  la  performance  de  la  communication  dans  ce  réseau, 

notamment pour la circulation d'informations.  

Pour chacun de ces indices de calcul de centralité locale et globale, Freeman propose une méthode 

de  calcul  dépendante  de  la  taille  du  réseau  social  et  une  mesure  indépendante  permettant  de 

comparer des réseaux sociaux. 

Toutefois,  [Freeman,  1979]  ne  considère  que  les  graphes  non  orientés.  Or  dans  un 

réseau  social, 

l'orientation  des  relations  contient  à  elle  seule  beaucoup  de 

sémantique.  Par  exemple,  pour  analyser  la  propagation  d'informations  dans  un 

réseau,  l'orientation  des  arcs  est  primordiale,  pour  acheminer  une  information d'un 

point A à un point B, les chemins allant uniquement de B à A ne sont pas à prendre en 

compte. 

La prise en compte de la direction des relations nous amène à la notion de prestige, qui à partir de 

l'orientation  des  arcs  d'un  sommet  montre  son  positionnement  par  rapport  à  ses  voisins.  On 

détermine deux types de prestiges suivant que l'on considère les arcs entrants ou sortants. Un arc 

entrant  est  considéré  comme  support  pour  le  nœud  cible  alors  qu'un  arc  sortant  représente  une 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 10 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
influence de la part de ce nœud. Les trois mesures de centralité évoquées précédemment sont donc 

nuancées si l'on prend en compte l'orientation des arcs. 

La centralité de degré mesurera le support ou l'influence de l'activité des nœuds. 

La  notion de centralité d'intermédiarité reste la même, mais son calcul est légèrement modifié car 

l'orientation  des  arcs  doit  être  considérée  pour  prendre  en  compte  le  sens  de  circulation  de 

l'information. 

La centralité de proximité évalue la capacité d'un nœud à atteindre un autre nœud ou à être atteint 

par un autre nœud.  

 [Scott  2000]  aborde  une  approche  intéressante  en  argumentant  qu'un  calcul  de  centralité  d'un 

sommet doit prendre en compte la centralité des sommets adjacents. En effet, un point proche d'un 

point  ayant  une  centralité  élevée  profite  d'une  partie  de  l'avantage  offert  par  cette  position.  La 

centralité d'un sommet est ainsi égale à la somme de ses connections, pondérée par la centralité de 

chacun des sommets correspondants. 

D'autres approches se sont concentrées sur la centralité égocentrée, qui détermine l'influence d'un 

nœud par rapport à son voisinage. Cette approche est considérée plus en profondeur par [Everett et 

Borgatti 2005] qui démontre une corrélation entre la centralité et l'égo-centralité d'un sommet.  

En  relation  avec  la  centralité  locale  d'intermédiarité,  [Burt  1992]  introduit  la  notion  de  trou 

structural  qu'il  définit  comme  une  séparation  entre  deux  contacts  non-redondants.  Des  contacts 

sont redondants lorsqu'ils sont en contact direct ou qu'ils appartiennent à un même sous-groupe de 

contacts.  Il  argumente  qu'un  trou  structural  possède  un  bénéfice  informationnel.  Les  trous 

structuraux  offrent  deux  atouts  majeurs  aux  personnes  contrôlant  ces  trous.  Tout  d'abord,  ils 

offrent  un  bénéfice  informationnel,  en  permettant  un  accès  rapide  à  des  informations  non 

redondantes.  L'information  entre  contacts  redondants  est  généralement  partagée,  l'apport  de 

nouvelles  informations  dans  un  groupe  cohérent  provient  donc  de  l'extérieur  et  les  trous 

structuraux sont les canaux de circulation de cette information. Ainsi, les contacts les plus proches 

des trous structuraux sont mieux informés et plus rapidement. Ensuite les personnes qui contrôlent 

les trous structuraux possèdent un avantage sur le contrôle de cette information et peuvent en tirer 

le  meilleur  profit  par  leur  pouvoir  d'intermédiarité.  Dans  [Burt  2004],  Burt  démontre  que  les 

personnes proches des trous structuraux sont les plus susceptibles d'avoir des "bonnes idées", grâce 

au bénéfice informationnel apportés par les trous structuraux.   

L'ensemble de ces notions nous amène à la résistance d'un réseau social au retrait de sommets ou 

d'arêtes (départ d’une ressource, suppression d'une relation). [Newman 2003] nous offre un aperçu 

des  travaux  concernant  cette  notion.  Nous  avons  vu  précédemment  que  la  mesure  de  la 

centralisation  d'un  réseau  montre  la  dépendance  d'un  réseau  par  rapport  à  ses  sommets.  Cette 

dépendance peut également être mesurée par l'impact du retrait d'un sommet ou d'une arête sur la 

connectivité du  réseau. En  effet,  le  retrait  d'un nœud  ou  d'une  arête  stratégique, par exemple un 

nœud ayant une forte centralité d'intermédiarité ou de proximité, peut augmenter la longueur du 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 11 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
plus  court  chemin  entre  de  nombreux  autres  nœuds  voir  scinder  un  réseau  en  deux  ou  plusieurs 

réseaux  non  reliés.  Cette  mesure  s'effectue  sur  deux  types  de  retraits  possibles,  des  retraits 

aléatoires et des retraits ciblés. En général, les structures des réseaux sociaux sont assez résistantes 

à des retraits aléatoires de sommets ou d'arêtes alors qu'un retrait ciblé peut affecter sérieusement 

ces  structures.  Par  exemple,  le  retrait  d'un  pont  entre  deux  groupes  de  sommets  fortement 

connectés réduit considérablement voire coupe la communication entre ces deux groupes. [Holme 

et  al  2002]  rappellent  l'ensemble  des  stratégies  possibles  d'attaque  de  réseaux  ciblées  sur  les 

sommets stratégiques et étend ces stratégies à des attaques basées sur les arêtes. 

L'extension de ces stratégies aux arêtes a amené [Holme et al 2002] à étendre les notions de degré 

et  d'intermédiarité  des  arêtes.  Le  degré  d'une  arête  est  relatif  au  degré  des  sommets  (min,  max, 

somme  ou  produit)  qu'elle  relie  alors  que 

l'intermédiarité  d'une  arête  est  tout  comme 

l'intermédiarité  d'un  sommet  relative  aux  chemins  géodésiques  sur  lesquels  elle  se  trouve. 

L'adaptation  de  la  définition  de  degré  et  de  l'intermédiarité  des  sommets  aux  arêtes  est  alors 

utilisée pour appliquer la centralité aux arêtes. Ainsi, les stratégies d'attaques énumérées dans cet 

article  consistent  à  retirer  itérativement  les  nœuds  (resp.  arêtes)  les  plus  centraux    en  termes  de 

degré ou d'intermédiarité, en recalculant ou non les centralités à chaque itération.  

Détection de communautés 

Nous avons parlé de groupes, de réseaux de contacts redondants, il est maintenant nécessaire de 

définir  la  notion  de  cohésion  dans  un  groupe  qui  a  aussi  été  largement  discutée  et  qui  est 

fortement liée aux notions précédentes. Par exemple, la détection de communautés permet, entre 

autres, de détecter les communautés non connectées et donc les trous structuraux. En connaissant 

les  groupes  fortement  connectés,  on  peut  aussi  facilement  déduire  les  sommets  les  plus 

intermédiaires.  

En plus de son lien étroit avec les notions précédemment mentionnées et tout particulièrement la 

centralité  d'intermédiarité,  la  détection  de  communauté  suscite  d'autres  intérêts.  Dans  un  réseau 

social,  la  détection  des  communautés  permet  de  déterminer  la  répartition  des  acteurs  et  des 

activités.  Dans  l'élaboration  de  sa  théorie  sur  les  trous  structuraux,  Burt  définie  la  contrainte  de 

réseau qui est une mesure de la redondance des contacts d'une personne. Plus les contacts d'une 

personne sont reliés entre eux, plus le comportement de cette personne est contraint par le réseau. 

Cette notion se rapproche de la notion de fermeture de réseau, argumentée par [Coleman 1988], 

qu'il  définit  comme  un  réseau  dense  où  tous  les  nœuds  sont  connectés  de  manière  à  connaître 

l'information  détenue  par  chacun.  [Burt  2001]  explique  comment  la  redondance  des  contacts 

facilite  à  la  fois  la  sanction  et  la  confiance.  En  effet,  au  sein  d'un  tel  réseau,  ou  sous-réseau,  les 

erreurs d'une personne se propagent rapidement jusqu'à ses contacts directs, augmentant ainsi la 

probabilité  de  sanction  envers  cette  personne.  Une  sanction  possible  est  notamment  l'isolement 

dans le réseau, par la perte de confiance. La facilitation de la sanction tend à éviter la diffusion de 

mauvaises  informations  et  les  mauvais  comportements,  diminuant  ainsi  le  risque  d'accorder  sa 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 12 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
confiance à tort. De plus les chemins entre les personnes étant réduits, la perte de qualité dans la 

transmission  de  l'information  est  minimisée.  Dans  un  but  éducatif  ou  en  entreprise,  l'analyse  du 

réseau  social  formé  par  un  ensemble  de  personnes  permet  de  former  des  groupes  de  travail 

productifs et d'améliorer la communication. 

[Scott 2000] identifie trois structures principales de groupes fortement connectés: les composants, 

les cliques et les cycles. La première structure abordée par Scott est le composant. Un composant 

est un ensemble de nœuds connectés entre eux par un ou plusieurs chemins avec aucun lien vers 

d'autres nœuds à l'extérieur du composant. Un composant fort est un composant dont les chemins 

ne  contiennent  pas  de  changement  de  direction.  Un  composant  faible  ne  tient  pas  compte  des 

directions des connexions, seule la présence de liens est prise en compte. 

Ensuite, [Scott 2000] traite les cliques et les différentes variantes proposées. Une clique est un sous-

graphe  complet  d'un  réseau,  à  savoir  un  ensemble  de  nœuds  deux  à  deux  connectés.  Cette 

définition  manque  de  souplesse  et  quelques  définitions  en  proposent  des  variantes.  Une  n-clique 

est un ensemble de nœuds reliés entre eux par des chemins de longueur maximale n. Toutefois les 

chemins  reliant  les  sommets  d'une  n-clique  peuvent  contenir des  sommets  exclus de  cette  clique. 

Un  n-clan  est  une  restriction  de  la  définition  de  n-clique,  c'est  un  ensemble  de  nœuds  tous  reliés 

entre  eux  par  des  chemins  de  longueur  maximale  n  et  formant  un  sous  graphe  d'un  diamètre 

inférieur ou égal à n. La figure 6 illustre la différence entre une n-clique et un n-clan. Un k-plex est 

un graphe dont tous les sommets sont reliés à tous les autres sommets sauf k. 

 

 

Figure  6  :  Pierre,  Paul,  Jacques,  Carmen  et  Yvonne  forment  une  2-clique  et  un  3-clan.  L'unique 
géodésique entre Yvonne et Jacques est de longueur 2 et passe par Gérard. 

Enfin  la  dernière  structure  que  mentionne  [Scott  2000]  est  le  cycle.  Un  cycle  est  un  chemin  qui 
revient  à  son  point  d'origine.  Encore  une  fois,  un  cycle  fort  est  un  chemin  qui  ne  contient  pas  de 
changements de direction alors que la définition d'un cycle faible le permet. Les cycles de longueur 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 13 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
trois sont appelés triades. Les réseaux sociaux ont une forte tendance au clustering, à savoir que deux 
sommets  reliés  à  un  même  nœud  ont  une  forte  probabilité  d'être  liés  entre  eux.  Cette  tendance  au 
clustering  est  évaluée  par  un  coefficient  de  clustering  qui  est  pour  un  réseau  donné  le  rapport  du 
nombre de triades sur le nombre maximum de triades possibles pour ce réseau soit :  
·3
TRIADES
TRIPLETS

 

 avec  |TRIADES|  et  |TRIPLETS|  les  nombres  de  triades  et  de  triplets    de  sommets  connectés  du 
réseau. Les triplets connectés du réseau sont les nœuds contenus sur les chemins de longueur deux. 
Le coefficient de clustering d'un sommet est de la même manière défini par : 

Ci =

TRIADESi
TRIPLETSi

 

 avec |TRIADESi| et |TRIPLETSi| le nombre de triades et de triplés connectés contenant le sommet i. 
On  peut  ainsi  calculer  alternativement  le  coefficient  de  clustering  du  réseau  à  partir  des  valeurs 
locales: 

1
n

∑

i

Ci

. 

 Toujours  en  relation  avec  la  notion  de  cycle,  Scott  introduit  les  composants  cycliques.  Un 
composant cyclique est constitué de cycles qui ne se chevauchent pas et qui sont reliés entre eux par 
des ponts. 

Nous noterons également les LS-SET qui sont des sous-ensembles de sommets S tels que tout sous-
ensemble propre de S (sous ensemble de S différent de S) a plus de liens vers son complément dans S 
que vers l'extérieur de S.  

Ces  définitions  sont  toutefois  trop  théoriques  et  ne  correspondent  pas  à  la  structure  des 

communautés contenues dans les réseaux sociaux réels. Par exemples, dans le réseau social du club 

de  karaté  de  Zachary,  on  distingue  clairement  de  manière  visuelle  deux  groupes,  et  aucun  ne 

possède strictement les propriétés mentionnées précédemment. De ce fait des notions plus larges 

ont été prises en compte pour la détection de communautés dans les réseaux sociaux. Ces notions 

sont abordées dans la partie algorithmique. 

Structure d'un réseau social 

[Newman  2003]  et  [Mika  2007]  rappellent  les  caractéristiques  relatives  à  la  structure  des  réseaux 

sociaux.  La  principale  caractéristique  est  l'effet  de  petit  monde  issu  de  la  célèbre  expérience  de 

[Milgram 1967]. Ainsi toute personne dans un réseau social est connectée à toute autre personne 

par un chemin de courte distance. Le plus court chemin entre deux sommets dans un réseau social 

de taille n est de l'ordre de log(n). Ainsi lorsque la taille du réseau augmente, la longueur des plus 

courts chemins n'augmente que très peu. De plus les membres de ce réseau possèdent la faculté de 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 14 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
trouver facilement ces plus courts chemins [Newman 2003]. Une autre caractéristique est issue de 

la  tendance  de  l'homme  à  se  socialiser  en  groupe  ce  qui  donne  aux  réseaux  sociaux  une  forte 

tendance  au  clustering  et  une  structure  en  communautés.  Si  un  sommet  A  est  connecté  à  un 

sommet B et que ce sommet B est connecté à un sommet C, alors A et C ont une forte probabilité 

d'être  également  connectés,  on  parle  aussi  de  transitivité.  On  arrive  ainsi  à  une  structure  en 

communauté, à savoir des groupes de sommets avec une forte densité d'arêtes et reliés entre eux 

par des ponts. Cette socialisation s'effectue avec une tendance à l'affiliation entre des nœuds ayant 

des propriétés quasi-équivalentes. On constate également que la distribution des degrés suit une 

loi de puissance, à savoir que plus on considère un degré élevé, plus le nombre de sommets qui ont 

ce  degré  dans  un  même  réseau  est  faible.  La  figure  7  montre  la  répartition  des  degrés  dans  le 

réseau social du club de karaté du club de Zachari (figure 1). 

 

'

s
r
u
e
t
c
a
d
e
r
b
m
o
n

 

12
10
8
6
4
2
0

2

3

4

5

6

7

8

11

12

13

14

15

16

17

9
10
degré

 

Figure 7: répartition des degrés du club de karaté de Zachary 

b) Algorithmes 

Nous avons vu précédemment que les principaux indices fournissant des informations importantes 

sur la structure et l'aspect fonctionnel d'un réseau social sont la centralité, la répartition des degrés, 

la  circulation/qualité  de  l'information,  la  résistance  du  réseau et  la  détection  des  communautés. 

L'évaluation  de  ces  indices  passe  tout  d'abord  par  le  calcul  des  paramètres  de  base  que  sont:  le 

degré  d'un  nœud,  les  géodésiques,  la  densité,  la  détection  des  clusters.  En  effet,  les  calculs  qui 

permettent d'évaluer la centralité sont liés au degré et aux géodésiques. La répartition des degrés 

est par définition dépendante du calcul du degré des nœuds, à l'instar du calcul du diamètre et des 

géodésiques.  

Les Algorithmes de clustering 

Les algorithmes de clustering sont utilisés afin de détecter ces communautés afin d'obtenir une vue 

globale d'un réseau social. 

Algorithmes hiérarchiques 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 15 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
Un  premier  ensemble  d'algorithmes  regroupe  les  algorithmes  hiérarchiques.  Tout  d'abord  ils 

attribuent un poids à chaque paire de sommets ou aux arêtes. Ce poids représente la connectivité 

de cette paire dans la structure du réseau. Ensuite ils construisent un arbre dont les nœuds sont des 

groupes de  sommets plus  ou  moins proches.  Les  nœuds  les  plus  profonds  de  l'arbre  représentent 

les groupes de sommets les plus proches. Ainsi, plus on remonte dans l'arbre plus on considère de 

grandes  communautés,  la  racine  représentant  le  réseau  complet.  Il  existe  deux  catégories,  les 

algorithmes  agglomératifs  et  les  algorithmes  séparatifs.  Ils  se  distinguent  dans  la  construction  de 

l'arbre et dans la logique d'attribution des poids aux arêtes.  

Algorithmes agglomératifs 

Dans  ces  algorithmes,  on  retrouve  trois  principaux  critères  d'attribution  des  poids  aux  paires  de 

sommets. Le premier critère d'attribution de poids, est le nombre de chemins qui passent par ces 

nœuds.  Les  deux  autres critères  sont  des  variantes,  les  chemins  considérés  n'ont  pas de nœud en 

commun  pour  un  et  pas  d'arêtes  en  commun  pour  l'autre.  Une  fois  ces  poids  attribués,  ils 

regroupent itérativement les sommets en considérant les poids par ordre décroissant, jusqu'à avoir 

considéré tous les poids.   

Le  principal  défaut  de  ces  algorithmes  est  qu'ils  excluent  dans  la  plupart  des  cas  les  membres 

périphériques, plus isolés de leur communauté. 

[Donetti  et  Munoz  2004]  utilisent  les  vecteurs  propres  de  la  matrice  de  Laplace  du  graphe  pour 
mesurer les similarités entre les sommets, cet algorithme fonctionne en temps O(n3). 

L'algorithme  netwalk  [Zhou  et  Lipowsky  2004]  est  lui  "basé  sur  le  temps  moyen  d'atteinte  d'un 

sommet par des marches aléatoires" pour mesurer la similarité entre les sommets. Sa complexité en 
temps est de O(n3). 

Algorithmes séparatifs 

Ces  algorithmes  construisent  l'arbre  de  manière  inverse.  Le  poids  attribué  à  chaque  arête 

représente  son  caractère  séparatif  entre  ses  extrémités.  L'arbre  est  construit  à  partir  du  graphe 

entier, en retirant itérativement les arêtes par poids décroissant.  

L'algorithme le plus connu est celui de [Girvan and Newman 2002] qui établit les poids des arêtes en 

fonction  de  leur  intermédiarité,  ainsi  les  nœuds  "les  plus  intermédiaires"  sont  retirés  en  premier. 

Cette technique fournit de très bonnes coupes d'un réseau et est adaptée à la structure d'un réseau 

social.  Toutefois,  cet  algorithme  nécessite  le  calcul  des  centralités  d'intermédiarité  couteux  en 

temps,  et  possède  une  complexité  en  O(m².n)  avec  m  le  nombre  d'arêtes  et  n  le  nombre  de 

sommets. Il n'est donc exploitable que sur des petits réseaux. [Bothorel et Bouklit 2008] adapte cet 

algorithme pour les hypergraphes. 

[Fortunato  et  al  2004]  utilisent  eux  une  notion  plus  stricte  de  la  centralité,  offrant  un  meilleur 
découpage mais de faibles performances en temps, O(m3.n). 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 16 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
[Radicchi  et  al  2004]  étendent  la  notion  de  coefficient  de  clustering  des  sommets  aux  arêtes  et 

propose un algorithme qui retire  les  arêtes  ayant  les  coefficients les plus  faibles.  Le  coefficient  de 

clustering  d'une  arête  correspond  au  nombre  de  cycles,  d'une  longueur  donnée,  auxquels 

appartient cette arête sur le nombre de cycle possibles en fonction des degrés des extrémités. 

Algorithmes à base d'heuristiques 

Un  certain  nombre  d'algorithmes  non  hiérarchiques  ont  été  proposés,  ils  sont  basés  sur  des 

heuristiques liées à la structure en communauté des réseaux. 

Newman  propose  un  algorithme  efficace  [Newman  2004]  pour  des  réseaux  de  grande  taille  avec 

une  complexité  en  O(n.log²(n)).  Cet  algorithme  fournit  une  coupe  du  graphe  optimisant  une 

fonction de modularité : 

Q

= ∑

(

e
ij

a

i

²)

  

j

avec eij la part d'arêtes du réseau qui relie des sommets des groupes i et j et ∑=

a
i

e
ij

. En d'autres 

j

termes, la modularité est, pour un découpage en communautés donné, la différence entre la part 

d'arêtes intra-communautaires du réseau analysé et la même valeur avec une répartition aléatoire 

des arêtes.  Les valeurs négatives sont ramenées à 0 et la valeur maximale est 1. Cette fonction de 

modularité  est  la  différence  entre  le  nombre  d'arêtes  dans  un  groupe  et  le  nombre  d'arêtes 

attendues en se basant sur la probabilité d'avoir une arête entre chaque sommet. Dans [Newman 

2008],  il  généralise  la  notion  de  modularité  aux  graphes  orientés  et  propose  une  approche 

alternative de  cet  algorithme.  [Djidev  2007]  réduit  le problème du  calcul  de  modularité  à  celui de 

coupe minimale pondérée et propose un algorithme en O(n.log(n)+m). [Barber 2007] propose une 

définition de la modularité pour les graphes bipartites. Enfin [Chen et al 2009] propose une variante 

qui  optimise  le  degré  moyen  entrant  à  l'intérieur  de  la  communauté  et  minimise  le  degré  sortant 

des nœuds frontières.  

[Wu 2004] fait l'analogie entre un graphe et un réseau électrique et fournit ainsi un algorithme basé 

sur la simulation de répartition d'un courant électrique. Cette méthode fournie un résultat en temps 

linéaire en pratique mais impose une contrainte forte qui est de connaître le nombre de clusters à 

l'avance. 

Plusieurs  algorithmes  s'appuient  sur  les  parcours  aléatoires  dans  un  graphe.  Dans  cette  catégorie, 

l'algorithme  de  [Pons  et  al  2005]  est  le  plus  performant  en  temps  (O  (n².log(n))  en  pratique)  mais 

plus  couteux  en  espace O(n²),  il  est  basé  sur  l'hypothèse qu'un parcours aléatoire  dans un  graphe 

tend à se retrouver "piégé" dans les parties du graphe fortement connectées correspondant à des 

communautés. Nous noterons également le plus connu, Markov Cluster Algorithme, qui fonctionne 
quand à lui en temps O(n3). [Pons et al 2005] propose un aperçu plus large sur cette approche. 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 17 sur 44 

-
ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
L'algorithme de [Capocci et al 2004] basé sur une analyse spectrale de la matrice d'adjacence, qui 

prend en considération l'orientation et la pondération des arcs. Cette solution a une complexité de 

O (n²) en temps.  

L'algortihme par propagation de label de [Raghavan et al 2007] est l'algorithme le plus performant 

en  pratique,  mais  avec  une  terminaison  non  déterministe.  Tous  les  nœuds  se  voient  attribuer  un 

label  initial  représentant  la  communauté  auquel  ils  appartiennent.  A  chaque  étape  chaque  nœud 

change  son  label  en  prenant  le  plus  réparti  dans  son  voisinage.  Ce  processus  itératif  amène  en 

pratique à un consensus avec un label unique pour chaque communauté. 

Les  algorithmes  mentionnés  précédemment  sont  les  plus  utilisés.  Toutefois,  d'autres  algorithmes 

sont également décrits dans [Danon 2005] [Newman 2004 bis] [Girvan et Newman 2004]. 

La  plupart  des  algorithmes  de  clustering,  ne  considèrent  que  des  graphes  non-étiquetés,  non 

orientés  et  ils  fournissent  tous  des  clusters  non-recouvrants.  En  ignorant  l'orientation  des  arêtes 

nous  en  perdons  toute  la  signification,  alors  que  la  notion  de  prestige,  précédemment  abordée, 

nous en montre la richesse. Le typage des liens dans un réseau social apporte lui aussi beaucoup de 

sémantique,  tout  comme  le  typage  des  sommets  qui  permet  de  décrire  un  réseau  social 

multipartite. De plus une personne est susceptible d'appartenir à plusieurs communautés, avec des 

degrés  d'implication  différents.  Ces  algorithmes  ne  lui  attribueront  qu'une  appartenance  à  la 

communauté dont elle est le plus proche.  

Partant de cette dernière hypothèse, [Pissard 2008] propose l'algorithme FOCAL (Fast Overlapping 

Clustering  ALgorithm)  qui  restitue  des  communautés  recouvrantes.  Son  approche  est  intéressante 

car  elle  tient  compte  des  caractéristiques  structurelles  des  réseaux  sociaux  (petits  mondes, 

transitivité)  et  des  communautés.  Toutefois  il  pose  une  hypothèse  forte  liée  à  son  cadre 

d'application  qui  considère  des  communautés  de  tailles  homogènes.  L'algorithme  SCAN  [Xu  et  al 

2007] permet aussi de détecter des communautés recouvrantes. En se basant sur l'idée de base que 

la  structure  communautaire  d'un  nœud  est  définie  par  ses  voisins,  cet  algorithme  forme  des 

communautés  en  déterminant  un  score  minimum  de  similarité  structurel  entre  un  nœud  et  ses 

voisins. 

Le tableau 1 synthétise les catégories et performances des algorithmes précédemment mentionnés. 

 

Type 

Reférence 

Complexité  en 

Taille 

des 

Caractéristiques 

d'algorithme 

temps 

graphes 

de  graphe  pris 

en compte 

Hiérarchiques 

[Donetti  et 

O(n3) 

103 sommets 

Non-typés 

agglomératifs 

Munoz 

2004] 

Non-orientés 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 18 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 

Non-pondéré 

[Zhou 

et 

O(n3) 

104 sommets 

Non-typés 

Lipowsky 

2004] 

Non-orientés 

Non-pondéré 

Hiérarchiques 

[Girvan  et 

O(m².n) 

pour 

104 sommets 

Non-typés 

Sépartifs 

Newman 

un  graphe  non-

2002] 

pondéré 

Non-orientés 

Pondérés 

O(m².n.log(n)) 

pour  un  graphe 

pondéré. 

[Radicchi  et 

O(n²) 

104 sommets 

Non-typés 

al 2004] 

Non-orientés 

Non-pondérés 

[Newman 

O(n.log²(n)) 

105 sommets 

Non-typés 

2004] 

A 

base 

d'heuristique 

Non-pondéré, 

Non-orientés 

 

[Newman 

O(n.log²(n)) 

105 sommets 

Non-typés 

2008] 

[Djidev 

2007] 

Non-pondérés, 

orientés 

 

O(n.log(n)+m) 

105 sommets 

Non-typés 

Non-pondéré, 

Non-orientés 

[Wu 2004] 

O(n+m) 

105 sommets 

Non-typés 

Non-orientés 

[Pons  et  al 

O(m.n²)  dans  le 

104 sommets 

Non-typés 

2005] 

pire  des  cas  et 

Non-orientés 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 19 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

O(n².log(n))  en 

moyenne 

Non-pondérés 

[Capocci  et 

O(n²) 

104 sommets 

Non-typés, 

al 2004] 

Orientés, 

pondérés 

[Raghavan 

Terminaison 

106 sommets 

Non-typés, 

et al 2007] 

non 

déterministe 

Non  Orientés, 

Non pondérés 

 

 

 

 

 

 

 

Tableau 1 : Catégories et performances des algorithmes de détection de communautés. 

Validation d'un découpage en communautés 

[Bolshakova et Azuaje 2003] proposent trois indices permettant d'évaluer la qualité d'un découpage 

en cluster d'un graphe. L'indice de Silhouette mesure les propriétés d'isolation et d'hétérogénéité 

des  clusters  obtenus.  L'indice  de  Dunn  et  l'indice  de  Davies-Bouldin,  calculent  le  nombre  de 

clusters denses et séparés, ils permettent de déterminer la qualité du nombre de clusters obtenus.  

Dans [Girvan et Newman 2004], une approche différente est proposée: le calcul de la modularité. 

Plus  le  résultat  du  calcul  est  proche  de  1  plus  le  découpage  est  précis.  La  modularité  est 

actuellement  la  mesure  de  référence  pour  évaluer  la  qualité  d'un  découpage  en  communautés. 

Dans  [Gustafsson  et  al  2006],  une  comparaison  est  effectuée  entre  la  modularité  et  l'indice  de 

Silhouette et la modularité est mise en avant comme  plus pertinente. 

[Rattigan  2007]  propose  quant  à  lui  deux  indices  complémentaires  pour  mesurer  la  qualité  d'un 

découpage en communautés. Ces deux indices sont la proportion d'arêtes intercommunautaires et 

la  proportion  d'arêtes  intra-communautaires.  Ils  sont  tous  les  deux  compris  entre  0  et  1.  Un  bon 

découpage en communautés possède un faible taux d'arêtes intercommunautaires et un taux élevé 

d'arêtes intra-communautaires. 

Calcul de la  centralité 

La  centralité  permet  de  détecter  les  positions  stratégiques  dans  un  réseau  social.  Plusieurs 

méthodes  d'évaluation  de  la  centralité  ont  été  proposées  en  fonction  du  critère  choisi  pour 

considérer  un  nœud  comme  plus  central  qu'un  autre.  Ces  méthodes  sont  rappelées  dans  cette 

partie  avant  de  rentrer  plus  en  détail  sur  les  algorithmes  proposés  pour  calculer  la  centralité 

d'intermédiarité. 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 20 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
[Freeman 1979] propose 2 méthodes de calcul pour chacun des trois indicateurs de centralité locale 

(degré, intermédiarité, proximité) qu'il présente, une mesure dépendante de la taille du réseau et 

une  mesure  indépendante.  La  première  mesure  est  intéressante  pour  mesurer  l'influence  de 

l'activité  d'un  nœud  dans  un  réseau  alors  que  la  deuxième,  indépendante  de  la  taille  du  réseau, 

offre un indicateur de comparaison entre des nœuds de différents réseaux. Le fait de s'affranchir  de 

la taille d'un réseau dans un indice permet également de comparer différents résultats locaux issus 

d'un même réseau, notamment pour comparer différents types de liens et donc différents types de 

réseaux  dans  un  graphe  multipartite.  De  plus,  cela  fournit  une  méthode  générique  de  calcul  de 

centralité globale, basée sur la centralité locale choisie. 

La centralité de degré locale d'un nœud est tout simplement son degré.  

La  méthode  de  calcul  de  la  centralité  d'intermédiarité  locale  d'un  nœud  consiste  à  effectuer  la 

somme des valeurs d'intermédiarité de ce nœud pour chaque couple de nœud du réseau. La valeur 

d'intermédiarité d'un nœud A pour un couple de nœud B et C, est le rapport du nombre de chemins 

géodésiques entre B et C contenant A sur le nombre total de chemins géodésiques entre B et C. 

Le calcul de la centralité locale de proximité consiste à effectuer la somme des distances d'un nœud 

aux autres nœuds du graphe. Cette mesure est plutôt une mesure de "décentralité", à savoir que les 

nœuds qui obtiennent un score plus élevé sont les moins centraux. Ainsi pour faire un parallèle avec 

les  deux  méthodes  précédentes,  il  est  opportun  de  mesurer  la  centralité  de  proximité  en 

considérant l'inverse de la somme des distances du nœud aux autres nœuds.  

Pour rendre indépendantes ces mesures de la taille du réseau, Freeman propose dans les 3 cas de 

diviser le résultat obtenu par la valeur maximale possible. La valeur maximale est atteinte à chaque 

fois par le point central dans un réseau en étoile. Ainsi pour un réseau de taille n, la valeur maximale 

de  la  centralité  de  degré  est  n-1  et  la  valeur  maximale  d'intermédiarité  est  (n²  -3n  +2)/2.  Pour  le 

calcul  de  la  centralité  de  proximité,  la  somme  minimale  des  distances  est  n-1,  ainsi  la  valeur 

maximale de la centralité de proximité d'un nœud est le rapport de n-1 sur la somme des distances 

avec les autres nœuds du réseau. 

Enfin  Freeman  fournit  une  formule  de  calcul  de  la  centralité  globale  d'un  réseau  adaptable  pour 

chacun des 3 indices de centralité locale exposés. Le principe est de mesurer l'écart entre la valeur 

de centralité la plus élevée par rapport à celle des autres nœuds du graphe. 

Les définitions précédentes mettent en avant la complexité de calcul de chacun de ces trois indices. 

Le  calcul  de  la  centralité  de  degré  est bien  évidemment trivial.  Par  contre  les  calculs  de  centralité 

d'intermédiarité et de proximité sont bien plus complexes en raison de leur dépendance au calcul 

des géodésiques. Toutefois la propriété de petit monde des réseaux sociaux crée un lien étroit entre 

la centralité de degré d'un sommet et sa centralité de proximité. De plus l'indice de centralité le plus 

significatif  est  l'intermédiarité  qui  met  en  avant  les  individus  les  plus  influents  dans  un  réseau. 

L'intermédiarité est ainsi l'indice de centralité le plus considéré dans la littérature. L'ensemble des 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 21 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
travaux  mentionnés  ci-dessous  traitent  principalement  cet  indice,  mais  certaines  des  notions  et 

méthodes de calcul fournies s’appliquent également pour la mesure des autres indices. 

 

Algorithmes exacts 

     Plusieurs algorithmes de calcul d'intermédiarité exacts ont été proposés. Ils sont applicables sur 
des réseaux de petites tailles, de l'ordre de 105 sommets pour le plus performant. Ces algorithmes 

proposent pour la plupart une version pour les graphes pondérés et non pondérés. Les principaux 

sont  basés  sur  le  calcul  des  géodésiques  dans  un  premier  temps  puis  sur  les  sommes  des 

géodésiques  où  se  trouve  un  sommet,  et  ce  pour  chaque  sommet  [Douglas  et  Borgatti 

1994][Brandes  2001]  [Newman  2001].  Les  autres  sont  basés  sur  une  répartition  optimale  du  flot 

d'information  dans  le  réseau  entre  les  différents  chemins  possibles  [Freeman  et  Borgatti  1991]. 

[Latora  et Marchiori  2004] proposent une  approche  qui  combine  les  deux  premières.  L'algorithme 

exact  le  plus  performant  est  celui  décrit  dans  [Brandes  2001],  il  offre  un  résultat  en  O  (n+m)  en 

espace  et  en  temps  O  (nm)  et  O(nm+log²(n)),  respectivement  pour  des  graphes  non  pondérés  et 

pondérés. Cet algorithme s'appuie sur un ensemble de lemmes permettant de ne considérer que les 

calculs indispensables et de réduire ainsi la complexité des méthodes optimales basées sur le calcul 
des géodésiques. Par exemple, si vs se trouve sur une géodésique de vr à vt ,alors drt<= drs +dst. 

Nous noterons l'article de [White et Borgati 1994] qui prend en considération l'orientation des arcs 

pour le calcul de la centralité d'intermédiarité.  

Ulrik  Brandes  dans  [Brandes  2008],  effectue  un  tour  d'horizon  des  variantes  proposées  pour  le 

calcul  de  l'intermédiarité.  Ces  variantes  portent  notamment  sur  le  niveau  d'importance  des 

différents  sommets  d'un  chemin,  sur  la  longueur  des  chemins  à  considérer,  l'intermédiarité  entre 

les groupes de sommets, l'intermédiarité des arêtes ou encore l'intermédiarité entre des sommets 

de différents types. Il adapte l'algorithme de [Brandes 2001] pour chacune des variantes discutées.  

La prise en considération de différents types est faiblement traitée dans la littérature. Nous notons 

principalement  [Flom  et  al  2004]  (Brandes  se  base  sur  son  approche),  qui  traite  l'intermédiarité 

entre  des  sommets  de  deux  types  différents,  c'est-à-dire  des  graphes  bi-partites.  L'approche  de 

[Everett et Borgati 1999] adapte les principaux concepts de centralité des sommets aux groupes de 

sommets.  Les  critères  d'appartenance  d'un  nœud  à  un  groupe  de  sommets  sont  très  variés  et 

Everett et Borgati fournissent notamment des exemples basés sur le sexe et l'âge. Or, on pourrait 

considérer tout simplement les nœuds d'un type donné comme critère d'appartenance à un groupe, 

et  considérer  leur  approche  comme  une  solution  au  problème  de  centralité  pour  les  graphes 

multipartites. 

[Everett  et  Borgatti  2005]  fournit  une  méthode  de  calcul  de  la  centralité  d'intermédiarité 

égocentrique,  à  savoir  l'intermédiarité  d'un  nœud  donné  par  rapport  au  réseau  formé  par  son 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 22 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
voisinage  direct.  Cette mesure permet  d'extraire  les  sommets  les  plus  influents  par  rapport à  leur 

voisinage direct. 

[Bothorel et Bouklit 2008] propose un algorithme de calcul de la centralité d'intermédiarité pour les 

hypergraphes. 

Algorithmes approchés 

Plusieurs  autres  algorithmes,  proposent des  estimations  de  la  centralité d'intermédiarité  [Radicchi 

et al 2004][Brandes et Pich 2007][Bader et al 2007][Geisberger et al 2008], fournissant des résultats 

un  peu  moins  précis  mais  avec  de  bien  meilleures  performances,  les  rendant  utilisables  pour  des 
réseaux de l'ordre de 106 sommets. La qualité de ces derniers algorithmes dépend de leur technique 

d'échantillonnage.  [Brandes  et  Pich  2007][Bader  et  al  2007][Geisberger  et  al  2008]  proposent  des 

approximations à partir d'un échantillon de sommets répartis dans le réseau. 

Algorithmes parallèles 

Enfin  [Bader  et  Madduri  2006]  et  [Santos  et  al  2006]  fournissent  des  contributions  majeures  en 

terme  de  performance  avec  des  algorithmes  parallèles  du  calcul  de  la  centralité  d'intermédiarité 

permettant de traiter des réseaux sociaux de l'ordre du million de sommets avec un résultat exact 

pour  l'un  et  une  approximation  pour  l'autre.  L'algorithme  de  [Santos  et  al  2006]  est  tout 

particulièrement intéressant par son approche incrémentale qui fournit à tout moment un résultat 

approximatif  de  plus  en  plus  précis  avec  un  calcul  réparti  correspondant  bien  aux  contraintes  du 

web. L'algorithme de [Bader et Madduri 2006] fournit un résultat exact en parallélisant l'algorithme 

de [Brandes 2001]. 

Le  tableau  2  synthétise  les  catégories  et  performances  des  algorithmes  de  calcul  des  centralités 

d'intermédiarité. 

Référence 

Exact  parallèle  Complexité 

Taille des 

Incrém

Type 

de 

graphe 

graphes  

ental 

considéré 

[Newman 

Oui 

Non 

O(n.m) 

et 

105 

Non 

Pondéré 

2001] 

O(n.m.log(n) 

sommets 

respectivement 

pour  des  graphes 

non  pondérés  et 

pondérés 

Non typés 

Non orientés 

[Brandes 

Oui 

Non 

O(n.m)  et  O(n.m  + 

105 

Non 

Pondéré 

2001] 

n².log(n)) 

sommets 

respectivement 

pour  des  graphes 

non  pondérés  et 

Non typés 

Non orientés 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 23 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

pondérés 

 

[Geisberger 

Non  Non 

~[Brandes 

2004] 

106 

Oui 

Graphes pondérés 

et al 2008] 

[Brandes et 

Pich 2007] 

mais  approximation 

sommets 

à 

partir 

de 

k 

noeuds.   

Non typés 

Non orientés 

[Bader  et 

Oui 

oui 

O(n.m)  et  O(n.m  + 

106 

Non 

Graphes pondérés 

Madduri 

2006] 

n².log(n)) 

respectivement 

pour  des  graphes 

non  pondérés  et 

pondérés 

sommets 

Non typés 

Non orientés 

[Santos  et 

Non  Oui 

Non estimé 

105 

oui 

Graphes pondérés 

al 2006] 

 

Non typés 

Non orientés 

Tableau 2: Catégories et performances des algorithmes de calcul des centralités d'intermédiarité. 

Jeux de données couramment utilisés 

La  qualité et la  performance  des  algorithmes  utilisés  sont  évaluées  sur  plusieurs jeux de données. 

Ces  jeux  de  données  sont  générés  ou  basés  sur  des  réseaux  réels.  Concernant  la  génération  de 

réseaux,  trois  méthodes  principales  sont  utilisées,  la  génération  de  graphes  aléatoires  [Gilbert 

1959], "preferential attachement" [Barabasi et Albert 1999] et "small world" de [Watts et Strogatz 

1998]. La génération aléatoire de graphe produit des réseaux n'ayant aucune propriété d'un réseau 

social. Le modèle de [Watts et Strogatz] reproduit la propriété des petits mondes que l'on retrouve 

dans  tous  les  graphes.  [Barabasi  et  Albert  1999]  fournit  une  solution  permettant  de  générer  un 

graphe  possédant  une  structure  proche  de  celle  des  réseaux  sociaux,  en  fournissant  notamment 

une  répartition  des  degrés  suivant  une  loi  de  puissance.  Toutefois  ces  réseaux  étant  générés 

automatiquement, ils servent surtout de témoins et de point de comparaison entre les différentes 

méthodes. Plusieurs jeux de données réels reviennent alors régulièrement pour juger de l'efficacité 

et  de  la  qualité  d'un  algorithme  d'analyse  de  réseau  social.  Les  tous  premiers  réseaux  étudiés 

étaient construits à partir de questionnaires, en demandant par exemple à des personnes de citer 

des amis.  Le réseau social du club de karaté de Zachary ne possède qu'une trentaine de nœud mais 

il  est  souvent  utilisé  comme  preuve  du  bon  fonctionnement  d'un  algorithme  de  clustering. 

Toutefois, l'amélioration de la complexité des algorithmes nécessite des réseaux de grandes tailles 

pour évaluer leurs performances, juger leur qualité et en observer les limites. L'extraction d'un sous-

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 24 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
ensemble du graphe du web formé par les hyperliens entre les pages est régulièrement utilisée, un 

crawl  du  web  offre  la  possibilité  d'obtenir  des  réseaux  de  très  grandes  tailles.  Les  articles 

scientifiques sont également beaucoup utilisés. On retrouve ainsi deux réseaux extraits à partir des 

articles scientifiques, le réseau de citation et le réseau de co-auteurs. La source principale servant 

d'extraction de ce type de réseaux est CiteSeer ( http://citeseer.ist.psu.edu/ ).  

c)  Conclusion partielle 

Nous  avons  abordé  ici  les  principaux  algorithmes  de  calcul  de  clustering  et  d'intermédiarité.  Les 

algorithmes de clustering les plus appréciés pour leur découpage sont les algorithmes hiérarchiques 

séparatifs  basés  sur  l'intermédiarité.  Toutefois  la  complexité  de  calcul  de  l'intermédiarité  est  une 

limite éliminatoire pour utiliser ces algorithmes sur de larges réseaux sociaux tels que ceux du web 

qui contiennent plusieurs millions de sommets. Les approches telles que celles de [Newman 2004] 

sont donc privilégiées pour les très grands réseaux.  

[Radicchi  et  al  2004]  a  ouvert  la  porte  à  l'utilisation  de  méthodes  approximatives  du  calcul  de  la 

centralité d'intermédiarité pour le clustering. Ainsi, le calcul des centralités d'intermédiarité à partir 

d'échantillons  de  [Brandes  et  Pich  2007][Bader  et  al  2007][Geisberger  et  al  2008]  sont  des  pistes 

intéressantes pour réduire le temps de calcul de l'algorithme de [Girvan et Newman 2002], tout en 

conservant  la  même  complexité.  Nous  noterons  tout  particulièrement  l'approche  [Rattigan  et  al 

2006] qui indexe la structure du graphe et optimise grandement les calculs de plus courts chemins 

et des centralités d'intermédiarité. Il utilise ensuite ces index pour optimiser deux algorithmes, dont 

celui de [Girvan et Newman 2002].  

Certains  de  ces  algorithmes  mentionnés  sont  adaptables  pour  prendre  en  compte  l'orientation,  la 

pondération,  l'étiquetage  des  arêtes  et  le  typage  des  sommets.  Ainsi  [Brandes  2008]  étend  son 

algorithme  [Brandes  2001]  pour  prendre  en  compte  différentes  caractéristiques  de  graphes  pour 

calculer    la  centralité  d'intermédiarité,  ce  qui  ouvre  désormais  la  porte  à  l'utilisation  de  ces 

différents algorithmes pour adapter [Girvan et Newman 2002].  

Enfin nous avons vu sur quels réseaux la qualité et la performance de ces méthodes sont évaluées. 

Nous  allons  maintenant montrer que  l'avènement du  web  2.0  et  l'émergence  du  web  sémantique 

amènent à appliquer les méthodes d'analyse des réseaux sur de nouvelles traces générées par les 

usages du web. 

3. Les réseaux sociaux en ligne 

     Le  web  fournit  des  outils  de  communications  qui  s'imposent  toujours  plus  en  tant  qu'élément 

majeur des modes d'interaction de notre société. La communication est un élément essentiel de la 

socialisation et les interactions des utilisateurs du web au travers de leurs usages sont devenues des 

sources de choix pour extraire et analyser des réseaux sociaux de très grandes tailles (de l'ordre de 
106
  à  108  sommets).  Les  discussions  électroniques  et  la  structure  en  hyperliens  du  web  était  les 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 25 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
principales  sources  du  web  à  disposition  des  chercheurs  jusqu'à  l'avènement  du  web  2.0.  La 

popularité montante des outils collaboratifs du web 2.0 permet d'étudier de nouveaux réseaux avec 

des  acteurs  qui  fournissent  toujours  plus  d'informations  sur  eux-mêmes  mais  également  sur  les 

personnes avec qui ils interagissent. Ainsi [Mika 2007] distingue trois catégories de réseaux sociaux 

sur le web : 

•  Les  réseaux  sociaux  inférés  avec  des  techniques  de  web  mining:  citations  entre  pages 

personnels, pagerank, cooccurrence de noms. 

•  Les discussions électroniques: mails, chat, forum. 
•  Les  applications  sociales  du    web  2.0:  outils  de  publication  (wiki,  blog,  news),  réseaux 

sociaux, sites de partage (contenu, produits, évènements, etc.) et jeux collaboratifs. 

[Wellman  2001]  argumente  que  les  relations  en  ligne  forment  des  réseaux  sociaux  virtuels 

représentatifs  des  réseaux  sociaux  réels.  En  effet  ces  réseaux  virtuels  sont  créés  à  partir 

d'interactions  initiées  par  des  personnes  physiques.  Cet  argument  est  confirmé  par  [Mika  2007], 

mais  il  souligne  le  caractère  incomplet  de  ces  réseaux  sociaux  en  raison  de  l'absence  en  ligne  de 

certaines  composantes  de  la  réalité.  [Hendler  et  al  2008]  montre  que  le  web  2.0  et  le  web 

sémantique  amplifient  la  connectivité  des  utilisateurs  du  web  et  rapprochent  qualitativement  les 

réseaux virtuels des réseaux réels. 

Cette  partie  traite  dans  un  premier  temps  de  l'application  des  techniques  d'analyse  des  réseaux 

sociaux précédemment évoquées aux réseaux sociaux du web, puis de l'apport du web sémantique 

à l'analyse des réseaux sociaux. 

d) Web 1 et web 2 

[Buffa 2008] " dresse l'historique des outils collaboratifs de l'époque précédant l'arrivée du web à 

nos jours". La "libéralisation" d'internet à la fin des années 80 a très rapidement été suivie  "par la 

création  du  web    par  Tim  Berners  Lee"  au  début  des  années  90.  Les  moyens  de  communication 

synchrones  et  asynchrones  proposés    par  ces  technologies  ont  été  massivement  adoptés  par  les 

particuliers  dans  un  premier  temps  et  par  les  entreprises  ensuite.  Les  sociologues  se  sont 

rapidement intéressés aux réseaux sociaux émergeant de ces nouveaux moyens de communication 

plus  grands  et  plus  faciles  à  reconstituer  qu'à  l'aide    de  questionnaires.  L'explosion  du  volume  de 

connaissance présent sur le web est à l'origine du web mining, discipline destinée à la découverte 

de  cette  connaissance  sur  le  web,  dont  un  cas  d'application  est  l'extraction  de  réseaux  sociaux. 

L'affranchissement des barrières géographiques proposées par internet a été vite perçu comme une 

aubaine  pour  la  facilitation  de  la  collaboration.  Depuis  le  milieu  des  années  90  et  l'apparition  du 

premier  wiki,  créé  par  Ward  Cunnigham,  les  logiciels  sociaux  n'ont  cessé  de  proliférer  sur  le  web 

jusqu'à  donner  aux  internautes  la  possibilité  d'améliorer  grandement  leur  visibilité  et  devenir  des 

acteurs importants dans  le paysage du web et dans son développement.  

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 26 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 
Web mining 

 

[Adamic  et  Adar  2003]  propose  une  méthode  d'extraction  des  réseaux  d'amis  des  universités  de 

Stanford et du MIT, à partir des pages personnelles des étudiants. Les étudiants de ces universités, 

au moment de l'étude, avaient pour usage de mettre des hyperliens de leur page personnelle vers la 

page  personnelle  de  leurs  amis.  Ainsi,  dans  un  premier  temps,  les  auteurs  démontrent  que  le 

graphe  formé  par  la  structure  en  hyperliens  de  ces  pages  possède  les  propriétés  des  réseaux 

sociaux : "small world", distribution des degrés en loi de puissance, et un taux de clustering élevé. 

Ensuite,  un  indice  de  similarité  entre  les  pages  personnelles  est  défini  à  partir  de  la  cooccurrence 

d'éléments textuels et de la présence d'hyperliens entre les pages.  

[Kautz  et  al  1997]  [Mika  2005  bis]  [Matsuo  et  al  2006]  et  [Jin  et  al  2007]  se  sont  intéressés  à 

l'extraction de réseaux sociaux à partir des cooccurrences de noms sur les pages web. Le principe de 

ces méthodes, consiste à mesurer la force d'une relation entre deux personnes en se basant sur les 

cooccurrences de leur nom. [Kautz et al 1997] et [Mika 2005 bis] utilisent le coefficient de Jaccard 

qui  pour  une  paire  de  noms  X  et  Y  vaut  nX∩∩∩∩Y/(nX+ny)  avec  nx  et  ny  le  nombre  de  pages  contenant 

repectivement les noms X et Y, et nX∩∩∩∩Y. le nombre de pages contenant à la fois X et Y. [Matsuo et al 

2006]  et  [Jin  et  al  2007]  utilisent  le  coefficient  de  recouvrement  qui,  avec  la  même  notation,  est 

défini ainsi : nX∩∩∩∩Y/min(nX,ny). Le nombre de pages contenant un nom ou une cooccurrence de noms 

est obtenu par une requête à un moteur de recherche, Altavista pour [Kautz et al 1997] et Google 

pour  les  autres.  Ces  quatre  articles  proposent  des  méthodes  d'extraction  de  réseaux  sociaux  très 

proches  mais  ils  exploitent  ces  réseaux  différemment.  [Kautz  et  al  1997]  propose  un  outil 

d'exploration  de  son  réseau  social  pour  la  recherche  d'experts.  [Mika  2005  bis]  et  [Matsuo  et  al 

2006]  appliquent  la  cooccurrence  entre  des  noms  et  des  termes  afin  d'extraire  des  réseaux 

d'affiliation. [Mika 2005 bis] exploite ce réseau d'affiliation pour extraire et construire une ontologie 

légère  des  termes  du  web  sémantique.  [Matsuo  et  al  2006]  propose  un  outil  d'animation  de 

communautés de chercheurs, POLYPHONET, qui extrait et exploite ce réseau d'affiliation. [Jin et al 

2007] réapplique les techniques de [Matsuo et al 2006] pour extraire du web des réseaux d'artistes 

et de grandes firmes japonaises. 

Les discussions synchrones et asynchrones  

[Tyler et al 2003] construit un graphe d'interaction entre les personnes d'une entreprise à partir de 

l'analyse des entêtes des emails qui contiennent l'émetteur et le destinataire. Après avoir démontré 

que  ce  graphe  possède 

les  propriétés 

inhérentes  aux  réseaux  sociaux 

il  détermine  des 

communautés de pratique en appliquant la méthode de  [Wilkinson et Huberman 2002] basée sur 

l'algorithme  de  clustering  de    [Girvan  et  Newman  2002].  Le  découpage  en  communautés  et  les 

personnes  appartenant à  ces  communautés  sont  validés  par  des  entretiens  avec  des  membres de 

sept communautés choisies aléatoirement parmi les soixante six communautés détectées. 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 27 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 
web 2.0 

 

  

Figure 9: Panorama des médias sociaux proposé par Fred Cavazza [Cavazza 2009] 

La  figure  9  synthétise  le  panorama  des  médias  sociaux  proposé  par  Fred  Cavazza  sur  son  blog 

[Cavazza 2009]. Il décompose ces réseaux sociaux en 4 catégories principales, les outils d'expression 

pour  publier,  discuter  et  aggréger  sa  vie  sociale,  de  réseautage  pour  rechercher,  se  connecter  et 

interagir  avec  des  personnes,  de  partage  pour  publier  et  s'échanger  des  resources,  et des  jeux en 

ligne  basés  sur  la  collaboration.  Certaines  plateformes  sociales  comme  Facebook  sont  extensibles 

par  API  et  permettent  ainsi  d'agréger  ces  différentes  pratiques  sociales  avec  des  applications 

dédiées. 

Le social tagging, qui consiste à classifier collaborativement des ressources en les annotant avec des 

tags,  s'est  imposé  avec  l'émergence  du  web  2.0  comme  l'outil  dominant  de  classification  des 

ressources  partagées  en  lignes  (flickr,  del.icio.us).  [Mika  2005]  modélise  le  social  tagging  avec  un 

graphe  tripartite,  les  sommets  étant  des  utilisateurs,  des  tags  ou  des  ressources  annotées.  Les 

arrêtes de ce graphe sont ternaires pour représenter l'association d'un tag à une ressource par un 

acteur.  Il  considère ensuite de plus  près  deux  sous  graphes bipartites.  Le  premier  relie  les  acteurs 

aux concepts (tags). Ce graphe permet de déduire un réseau social d'affiliation, les liens sont entre 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 28 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
les  acteurs  ayant  utilisé  les  mêmes  concepts  avec  des  poids  représentant  le  nombre  de  concepts 

manipulés conjointement. On en déduit similairement un réseau de concepts, une arête entre deux 

concepts étant pondérée par le nombre d'utilisateurs utilisant ces deux concepts. Le deuxième sous 

graphe  bipartite  relie  les  concepts  aux  instances  (ressources)  et  permet  d'obtenir  un  réseau  de 

concepts supplémentaires, un lien entre deux tags est pondéré par le nombre d'instances annotées 

avec ces deux tags. Ainsi à partir d'un crawl des flux RSS de del.icio.us, Peter Mika crée les graphes 

simples  formés  par les  deux  réseaux de  concepts  mentionnés  et  les  normalise  afin  d'obtenir  deux 

graphes de même taille. La densité et le coefficient de clustering moyen sont utilisés pour comparer 

la cohésion de ces deux réseaux. Il est ensuite démontré que les concepts ayant les coefficients de 

clustering les plus élevés sont les plus spécialisés. Inversement, les termes avec les coefficients de 

clustering les moins importants et une forte centralité d'intermédiarité sont les plus généraux. Enfin 

un algorithme de clustering, basé sur la définition de LS-SET, est appliqué en utilisant [UCINET 2002] 

afin  de  déterminer  les  centres  d'intérêts  des  utilisateurs.  [Bothorel  et  Bouklit  2008]  modélise  une 

folksonomie  extraite  à  partir  de  flickr  avec  un  hypergraphe.  Ils  proposent  une  généralisation  de 

l'algorithme de détection de communautés de [Girvan and Newman 2002] pour générer des nuages 

de tags thématiques et "vérifier s'il apparaît un consensus ou des conflits dans l'utilisation des tags 

parmi les communautés". 

Les  sites  de  réseaux  sociaux  en  ligne  sont  devenus  des  applications  phares  du  web  2.0  et 

connaissent les plus fortes audiences du web. Parmi les premiers, on retrouve Friendster et Orkut, 

mais les plus connus et les plus visités aujourd'hui sont Facebook et Myspace. Ces sites permettent 

à  leurs  utilisateurs  de  maintenir  en  ligne  leur  réseau  social  réel.  La  grande  audience  de  ses  sites 

(plus  de  100  million d’utilisateurs  pour  Myspace)  et  l'accès  à  leur  réseau par  API  en font  ainsi des 

sources de choix pour analyser des réseaux sociaux de très grandes tailles. En effet, les utilisateurs 

déclarent  explicitement  leurs  relations,  il  n'est  plus  nécessaire  d'établir  des  heuristiques  sur  leurs 

usages  pour  déterminer  l'existence  de  relations  entre  deux  personnes,  la  nature  même  de  ces 

relations est fournie. L'un des problèmes les plus  discutés ces derniers temps est l'interopérabilité 

de  ces  plateformes.  Les  "agrégateurs"  proposent  de  centraliser  le  contenu  de  plusieurs  réseaux 

sociaux. Toutefois ces plateformes sont obligées de manipuler différentes API et l'agrégation d'une 

nouvelle  application  nécessite  l'apprentissage  d'une  nouvelle  API.  Pour  palier  à  cette  contrainte, 

l'initiative "google open social" propose l'interopérabilité entre les réseaux sociaux au travers d'une 

seule  et  unique  API.  La  figure  9  représente  le  réseau  social  de  Guillaume  Erétéo  sur  facebook 

construit par l'application TouchGraph avec l'API de Facebook. 

[Bonneau  et  al  2009]  analyse  le  réseau  facebook  des  étudiants  de  Stanford  et  Harvard  à  partir 

seulement des 8 amis affichés sur les profils publics. Ils montrent qu'un petit ensemble du réseau 

est  suffisant    pour  analyser  un  réseau  social  et  obtenir  des  informations  essentielles  telles  que  la 

couverture maximum, la centralité d'intermédiarité ou un découpage en communauté. 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 29 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 

 

Figure 9: Le réseau social de Guillaume Erétéo extrait par l'application TouchGraph avec l'API facebook 

 

e) Web sémantique 

Le web sémantique offre la possibilité aux machines de comprendre et d'exploiter les ressources du 

web de manière interopérable. Pour cela le w3c propose des formalismes dotés d’une syntaxe XML 

permettant  de  modéliser  les  concepts  du  web,  de  les  instancier  et  de  les  interroger.  Les  langages 

OWL (Ontology Web Language) et RDFS (Ressource Description Framework Schema) permettent de 

décrire  une  ontologie,  "ensemble  structuré  des  termes  et  concepts  fondant  le  sens  d'un  champ 

d'informations" (http://fr.wikipedia.org/wiki/Ontologie_(informatique)). Le langage RDF (Ressource 

Description Framework) permet de décrire les ressources du web, identifiées par une URI, avec les 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 30 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
propriétés et concepts d'une ontologie, SPARQL en est le langage de requête. La structure de RDF 

est un modèle de graphe, sur lequel nous sommes intuitivement amenés à appliquer les techniques 

d'analyses des réseaux sociaux lorsque les ressources décrites incluent les internautes. 

Représentation sémantique d'un réseau social 

Avec le caractère toujours plus participatif du web, le paysage de la toile est désormais le produit de 

ses utilisateurs, devenus une des ressources majeures du web. En réponse à ce phénomène social, 

la  communauté  du  web  sémantique  propose  des  modèles  ontologiques  pour  représenter  et 

exploiter les profils des utilisateurs, leurs usages et leur réseau social. 

L'initiative la plus célèbre et la plus adoptée est l'ontologie FOAF, Friend Of A Friend. Cette ontologie 

décrit  "les  personnes,  les  liens  entre  elles  et  ce  qu'elles  créent  et  font".  Tout  d'abord  un  large 

ensemble  de  propriétés  représentent  la  plupart  des  concepts  nécessaires  à  la  description  d'un 

profil.  Par  exemple  "family_name",  "nick"  et  "interest"  permettent  respectivement  de  définir  le 

nom  de  famille,  le  surnom  et  un  intérêt  d'une  personne.  Ensuite  la  propriété  "knows"  est  utilisée 

pour  connecter  les  profils  entre  eux  et  ainsi  former  le  réseau  social  des  profils  FOAF.  Enfin  FOAF 

modélise  les  usages  des  utilisateurs  avec  des  classes  pour  représenter  les  ressources  manipulées 

(OnlineAccount, Document, Group…) et des propriétés pour les interactions des utilisateurs avec ces 

ressources (holdsOnlineAccount, weblog, member…).  

Nous  avons  vu  que  si  FOAF  permet  de  décrire  précisément  les  profils  utilisateurs,  la  modélisation 

des  relations  entre  utilisateurs  et  les  usages  est  elle  très  large.  Les  bases  proposées  sont  ainsi 
étendues par plusieurs ontologies. L'ontologie RELATIONSHIP5 spécialise les relations dans le réseau 

social  en  proposant  un  ensemble  de  propriétés  étendant  la  propriété  "knows"  de  FOAF. 

RELATIONSHIP  modélise  un  grand  nombre  de  liens  entre  les  personnes  comme  les  relations 

familiales,  amicales  ou  encore  professionnelles.  Les  activités  en  lignes  principalement  modélisées 

dans  l'ontologie  FOAF  par  la  classe  "OnlineAccount"  et  la  propriété  "holdsOnlineAccount"  sont 

spécialisées  dans 

l'ontologie  SIOC.  SIOC  décrit  "l'information  contenue  explicitement  et 

implicitement dans les moyens de communication d'internet". Pour cela, cette ontologie modélise 

les concepts issus des applications sociales du web, tels que les "Posts" des forums.  SIOC réutilise 

au  mieux  les  ontologies  existantes  et  s’est  presque  imposée  comme  standard  sémantique  pour 

certaines  applications  dédiées, 

la  plus  connue  étant 

le  moteur  de  blog  WordPress 

(http://wordpress.org). Ainsi, la gestion des propriétés des documents utilise l'ontologie du Dublin 
Core6 qui fournit notamment les propriétés "title", "creator" et "subject". La gestion de l'articulation 

des  concepts  manipulés  au  travers  des  usages  est  également  déléguée  à  l'ontologie  spécialisée: 

SKOS.  Cette  dernière  offre  la  possibilité  de  définir  les  labels  associés  à  un  concept  avec  les 

propriétés "prefLabel" et "altLabel", l'articulation entre ces concepts avec "narrower", "broader" et 

                                                       
5 http://vocab.org/relationship/ 
6 http://dublincore.org/ 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 31 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
"related", mais aussi les liens avec les documents et la gestion des significations. La figure 10 illustre 

l'articulation des ontologies SIOC, FOAF et SKOS. 

Figure 10 : Exemple d'articulation des ontologies SIOC, FOAF et SKOS 

 

Le  social  tagging  consiste  à  partager  des  ressources  et  à  les  classifier  avec  des  annotations  sous 

forme de tags. Le fruit du social tagging est une classification de ressources librement établie par les 

utilisateurs,  appelée  folksonomie.  L'adoption  massive  de  cette  pratique  par  les  utilisateurs  du 

web2.0  et  la  classification  proposée  par  les  folksonomies  ont  amené  la  communauté  du  web 

sémantique à s'intéresser de près à ces usages. Ainsi [Gruber 2005] pose les bases d'une ontologie 

décrivant les concepts essentiels d'une folksonomie. Il définit tout particulièrement le noyau d'une 

folksonomie, à savoir l'action de "tagging" composée d'une ressource, d'un tag et d'un utilisateur.  

[Knerr 2007] s'appuie sur cette base pour proposer une ontologie qui prend notamment en compte 

la gestion de la vie privée et utilise FOAF pour modéliser les acteurs. L'ensemble des tags manipulés 

par  une  personne  ou  un  groupe  de  personnes  est  appelé  un  nuage  de  tags.  Le  nuage  de  tags  est 

l'une  des  alternatives  pour  naviguer  au  sein  des  ressources  d'une  folksonomie.  L'ontologie  SCOT 

[Kim et al 2007] s'intéresse de près à ces nuages de tags et commence à s'imposer comme moyen 

de "représenter la structure et la sémantique des données du social tagging afin de les partager et 

de les réutiliser". SCOT [Kim et al 2007] dans la suite de SIOC s'intègre parfaitement au sein du trio 

ontologique FOAF, SIOC et SKOS (figure 11). L'initiative MOAT [Passant et al 2008], Mining Of A Tag, 

complète  cet  ensemble  ontologique  en  permettant  de  modéliser  la  signification  des  tags.  Enfin 

[Limpens et al 2009] propose une ontologie pour modéliser les points de vues des utilisateurs sur la 

structuration  des  folksonomies  en  leur  permettant  de  valider  ou  d'invalider  des  inférences 

algorithmiques de liens sémantiques. 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 32 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 

Figure 8 : Articulation de SCOT avec FOAF, SIOC et SKOS 

 

Dans la représentation sémantique des personnes et des usages, il est important de mentionner les 

microformats.  Comme  l'argumente  [Khare  and  Celik  2006],  cette  initiative  est  importante  dans  la 

marche  en  avant  vers  un  web  sémantique  qui  doit  passer  par  une  sémantique  légère  avant 

d'atteindre  le  but  attendu  par  la  communauté.  Le  principe  des  microformats  est  d'utiliser  les 

attributs de HTML de manière consensuelle dans l'optique d'ajouter de la sémantique embarquée 

dans  un  document  XHTML.  Les  règles  mises  en  place  permettent  de  s'abstenir  de  l'usage  d'une 

ontologie  et  de  mettre  en  place  un  mécanisme  de  sémantique  légère,  sans  règles  d'inférence  ni 

relations 

de 

subsomption.  On 

retrouve 

ainsi 

un 

ensemble 

de  microformats 

(http://microformats.org/wiki) permettant de décrire des personnes, des ressources et des réseaux 

sociaux.  Par  exemple,  le  microformat  hCard  pour  représenter  une  carte  de  visite  (nom,  couriel, 

adresse, etc.), hResume pour la publication de CV et "XFN" (XTML Friends Network) pour décrire un 

réseau  de  connaissances  sont  des  microformats  qui  permettent  de  représenter  les  profils  des 

personnes.  De  nombreux  microformats  sont  destinés  à  la  définition  des  ressources  et  usages  du 

web: "hAtom" est utilisé pour la description des weblogs, "hCalendar" pour les évènements, "xfolk" 

pour les folksonomies, "votelink" pour les votes, "hReview" pour les revues sur les produits, "XMDP" 

pour  les  métadonnées  d'une  page,  "adr"  pour  les  adresses  et  "geo"  pour  la  géo-localisation.  Des 

micros formats sont aussi disponibles pour définir la nature d'un lien hypertext en utilisant l'attribut 

"rel"  de  la  balise  <a>:  rel="tag"  pour  les  tags,  rel="enclosure"  pour  les  fichiers  attachés, 

rel="nofollow"  pour  les  liens  à  ne  pas  prendre  en  compte  pour  les  algorithmes  d'indexation, 

rel="directory" pour les liens vers un répertoire, rel="licence" pour les licences et rel="home" pour 

désigner  une  page  d'accueil.  Grâce  à  leur  facilité  d'intégration,  ces  microformats  sont  largement 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 33 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
utilisés (http://microformats.org/wiki/implementations) notamment dans l'optique de la portabilité 

des données mais aussi pour une exploitation directe des informations (import d'une carte de visite 

dans  son  répertoire,  ajout d'un  évènement dans  son  agenda,  visualisation  sur une  carte  d'un  lieu, 

etc.). [Adida 2008] propose une méthode pour augmenter la sémantique de ces microformats en les 

portant  en  RDFa  afin  de  les  relier  à  des  ontologies  existantes,  telles  que  celles  mentionnées 

précédemment.  

Analyse de réseaux sociaux sémantiques 

Plusieurs  millions  de  profils  FOAF  sont  en  ligne  sur  le  web.  Le  succès  de  FOAF  est  en  grande 

partie  dû  à  son  adoption  par  des  applications  sociales  ayant  une  forte  audience.  On  retrouve 

notamment  des  fournisseurs  de  blogs  (www.livejournal.net)  et  des  sites  de  réseaux  sociaux 

(www.tribe.net).  Les  liens  entre  les  profils  FOAF  formés  par  la  propriété  "knows"  définissent  un 

réseau d’accointances. [Finin et al 2005] démontre que ce réseau possède des caractéristiques des 

réseaux sociaux comme la répartition des degrés suivant une loi de puissance et une structure en 

communautés. [Paolillo et al 2006] appliquent des techniques d'analyse des réseaux sociaux à une 

base d'annotations FOAF extraites par un crawl RDF des profils de LiveJournal. Ils construisent deux 

réseaux sociaux à partir des propriétés "knows" et "interest". Le premier est le réseau d'accointance 

formé  par  la  propriété  "knows"  qui  spécifie  une  relation  en  reliant  des  profils  FOAF.  Le  deuxième 

réseau  est  le  réseau  d'intérêts  extraits  à  partir  de  la  propriété  "interest"  qui  modélise  les  centres 

d'intérêts. Ces deux réseaux sont filtrés pour minimiser leur taille et les temps de calculs. Ainsi, le 

réseau "knows" est réduit aux 200 profils les plus connectés et le réseau "interest" prend en compte 

les  500  intérêts  les  plus  mentionnés.  Suite  à  ce  filtrage,  un  clustering  hiérarchique  (l'algorithme 

utilisé  n'est  pas  précisé)  est  appliqué  pour  extraire  des  groupes  d'utilisateurs  et  des  groupes 

d'intérêts. Les groupes d'intérêts sont ainsi concentrés en neuf groupes d'intérêts généraux tels que 

l'art, la sexualité ou la musique. Le résultat du clustering du réseau "knows" est visualisé à différents 

niveaux  de  coupe  du  dendrogramme  obtenu  afin  de  déterminer  visuellement  les  indices  de 

centralité  et  l'articulation  des  différents  groupes.  Ces  deux  réseaux  sont  ensuite  fusionnés  en  un 

graphe bipartite pour déterminer les principaux centres d'intérêts de chaque groupe d'utilisateurs. 

[Goldbeck  et  al  2003]  étend  l'ontologie  FOAF  pour  ajouter  des  propriétés  relatives  à  la  confiance 

afin de modéliser un réseau social de confiance. En se basant sur la notion de contrainte de réseau, 

un  algorithme  est  ensuite  proposé  pour  déterminer  le  risque  pour  une  personne  d'accorder  sa 

confiance  à  une  autre  personne.  La  prolifération  des  profils  FOAF  et  la  décentralisation  de  leur 

production au sein des différents réseaux sociaux posent le problème de la multiplicité des profils 

pour une même personne. [Goldbeck et Rothstein 2008] transforme ce problème en atout pour le 

web  sémantique  avec  une  méthode  de  fusion  des  profils  FOAF.  Plusieurs  propriétés  de  FOAF 

décrivent un courriel, un identifiant de messagerie ou une page web personnelle qui sont par nature 

unique  à  une  personne.  Deux  profils  partageant  une  valeur  identique  pour  une  de  ces  propriétés 

désignent  donc  la  même  personne  et  peuvent  être  fusionnés.  Les  personnes  ayant  des  profils  sur 

plusieurs sites de réseautage social deviennent ainsi des hubs entre les réseaux sociaux du web. 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 34 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 

[San Martin et a 2009] étudie l'expressivité et la complexité de SPARQL. Ils montrent que RDF et 

SPARQL  présentent  toutes  les  caractéristiques  pour  l'échange,  l'interopérabilité,  la  transformation 

et  l'interrogation  de  données  sociales  sur  le  web.  Toutefois  ils  montrent  aussi  que  la  version 

standard de SPARQL n'est pas assez expressive pour effectuer des requêtes "globales" sur un réseau 

social, nécessaires pour calculer la plupart des métriques de l'analyse des réseaux sociaux. 

D'autres chercheurs ont quant à eux apporté des supports sémantiques à l'analyse des graphes 

formés par les bases d'annotations sémantiques au format RDF. [Anyanwu et al 2007] et [Kochut et 

al 2007] proposent des extensions de SPARQL, le langage de requête d'annotation RDF du W3C, afin 

d'extraire des chemins entre des ressources sémantiquement liées. [Anyanwu et al 2007] propose 

l'extension  SPARQ2L  qui  permet  d'imposer  l'inclusion  de  certaines  ressources  dans  les  chemins 

extraits  des  contraintes  de  taille  sur  leur  longueur.  L'extension  SPARQLeR  de  [Kochut  et  al  2007] 

permet de manipuler plus de caractéristiques sur les chemins : 

o  Contraintes sur la longueur des chemins. 
o  Possibilité d'imposer la présence d'une ressource sur les chemins.  
o  Prise en compte ou non de l'orientation des chemins qui sont par nature orientés dans 

les graphes RDF. 

o  Expressions régulières permettant de filtrer la séquence et type des ressources et 

propriétés contenues dans les chemins. 

o  Prise en compte du polymorphisme des ressources. 

L'extension de [Kochut et al 2007] a été intégrée dans le moteur sémantique CORESE  [Corby et al 

2004]  [Corby  2008],  avec  certaines  modifications  syntaxiques.  [Ereteo  et  al  2009]  propose  un 

framework pour analyser des réseaux sociaux sémantiques en exploitant les extensions de SPARQL, 

implémentées dans CORESE. 

[Tifous  et  al  2007]  a  ouvert  la  voie  à  de  nouveaux  algorithmes  d'analyse  des  réseaux  sociaux 

basés  sur  des  définitions  sémantiques  des  indices  d'analyses  de  ces  réseaux.  Une  ontologie  des 

communautés de pratique est proposée en respect avec la définition de [Wenger 1998] qui extrait 

trois constituants essentiels à la définition d'un groupe d'individus comme communauté : 

•  Un engagement mutuel : tous les membres sont engagés dans un processus de partage et 

d'interaction de connaissances, de transmission de compétences, et d'entraide. Cet 
engagement mutuel est caractérisé par la réciprocité des relations, la confiance et 
l'ouverture. 

•  Une entreprise commune : une communauté possède une entreprise commune dont la 

signification dépasse celle d'un objectif ou d'un but. Il s'agit de l'ensemble des processus qui 
mènent à la constitution de produits communs. 

•  Un répertoire partagé : Un ensemble de ressources communes sont nécessaires à la vie de 
la communauté. Ces ressources servent de support dans la négociation, et la définition du 
sens, des choix à adopter. Ces ressources sont un vocabulaire propre à la communauté, des 
références (personnes, documents, sites…) ainsi que des lieux d'échange (lieu physique, 
forum, blog, …) 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 35 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

4. Analyse sémantique des réseaux sociaux 

 

La  disponibilité  en  ligne  des  données  des  réseaux  sociaux  sous  différents  formats,  les  efforts  de 

modélisation sémantique associés et la structure en graphe du langage RDF nous amène à envisager 

une nouvelle conception de l'analyse des réseaux sociaux. Les approches actuelles des algorithmes 

d'analyse  des  réseaux  sociaux  sont  basées  sur  des  définitions  et  les  caractéristiques  des  graphes 

représentant les réseaux sociaux. La sémantique des indicateurs mesurés n'est pas prise en compte. 

Par  exemple,  les  algorithmes  de  détection  de  communautés  utilisent  des  définitions  reliées  à  des 

caractéristiques de graphes, aucune ne se base sur une définition sociologique d'une communauté. 

La  modélisation  ontologique  de  la  définition  de  [Wenger  1998]  par  [Tifous  et  al  2007]  peut  servir 

d'exemple pour extraire sémantiquement des communautés.  

Les  données  sociales  décrites  en  RDF  forment  un  graphe typé  qui  fournit  une  représentation  plus 

puissante et plus riche des réseaux sociaux du web par rapport aux modèles de graphe classiques 

l'analyse des réseaux sociaux. Dans [Ereteo et al 2009] nous décrivons un framework basé sur ces 

représentations enrichies pour proposer une analyse sémantique des interactions en ligne. La Figure 

11 illustre la pile d'abstraction que nous utilisons pour effectuer cette analyse. 

Figure 9: Pile d'abstraction d'une analyse sémantique des réseaux sociaux. 

 

Nous représentons les données sociales en RDF en utilisant les ontologies présentées ainsi que des 

ontologies  de  domaines  si  nécessaire.  Nous  enrichissons  ensuite  ces  données  sociales  avec  des 

indicateurs  issus  de  l'analyse  des  réseaux  sociaux  qui  sont  extraits  avec  des  requêtes  SPARQL. 

SemSNA est une ontologie qui décrit les concepts de l'analyse des réseaux sociaux (ex: la centralité). 

Cette  ontologie  permet  (1)  d'abstraire  les  ontologies  construites  à  partir  d'ontologies  de  domaine 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 36 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
pour  appliquer nos  outils  sur  des  schémas existants; et  (2) d'enrichir  les données  sociales  avec  de 

nouvelles  annotations  comme,  par  exemple,  les  indices  de  l'analyse  des  réseaux  sociaux  décrit 

précédemment. Ces annotations permettent d'accompagner plus efficacement le cycle de vie d'une 

analyse  en  ne  calculant  qu'une  seule  fois  les  indices  coûteux  et  en  les  actualisant  d'une  manière 

incrémentale  lorsque  le  réseau  évolue  dans  le  temps.  Nous  proposons  des  requêtes  SPARQL 

paramétrables  [Ereteo  et  al  2009]  pour  calculer  les  indices  de  l'analyse  des  réseaux  sociaux  et  les 

paramétrer en fonction de la sémantique des liens sociaux considérés. Pour ce faire, nous utilisons 

le  moteur  de  recherche  sémantique  CORESE  [Corby  et  al  2004]  qui  propose  des  extensions 

puissantes de SPARQL telle que l'extraction de chemin dans des graphes typés [Corby 2008]. Cette 

approche  permet  d'interroger  directement  le  graphe  social  en  tenant  compte  de  la  diversité  des 

liens sociaux sans passer par des représentations intermédiaires. 

5. Conclusion et discussion 

La  sociologie  possède  aujourd'hui  de  nombreuses  réponses  sur  la  socialisation  de  l’homme.  On 

retrouve  ainsi  des  motifs  récurrents  dans  les  réseaux  sociaux  tels  que  le  phénomène  des  petits 

mondes, une structure en communauté et la répartition des degrés suivant une loi de puissances. 

Comprendre,  améliorer  ou  exploiter  le  cycle  de  vie  d'un  réseau  social  repose  sur  un  ensemble 

d'indicateurs majeurs, globaux ou locaux, relatifs à ces paterns. Les indicateurs globaux permettent 

de  comprendre  la  structure  générale  du  réseau  social  comme  la  densité  et  l'organisation  des 

groupes d'acteurs. Les indicateurs locaux indiquent les positions stratégiques et les acteurs influents 

d'un  réseau  social.  Une  manipulation  conjointe  et  intelligente  de  ces  deux  types  d'indicateurs 

permet  d'améliorer  l'échange  d'informations,  la  créativité  ou  l'indépendance  du  fonctionnement 

d'un réseau par rapport à ses acteurs. Une analyse égocentrique permet d'un autre coté à un acteur 

d'adapter ses actions par rapport à son entourage direct, en analysant par exemple sa contrainte de 

réseau ou les risques d'accorder sa confiance, et d'avoir un meilleur accès à l'information. 

La taille croissante des premiers réseaux analysés a rapidement apporté des limites aux calculs de 

certains de ces indices. Si les calculs de densité, de degré ou encore de coefficient de clustering sont 

triviaux  et  rapides,  ce  n'est  pas  le  cas  de  la  centralité  d'intermédiarité  et  de  la  détection  de 

communautés, riches en informations. Un calcul de centralité d'intermédiarité exacte est contraint 

par le calcul des géodésiques pour chaque sommet soit une complexité minimale de O(n.m) et donc 

une 

limitation  à  105

  sommets  pour  un  temps  de  calcul  raisonnable.  Heureusement  des 

approximations  de  bonne  qualité  à  partir  d'un  petit  pourcentage  de  sommets  offrent  de  bonnes 
performances et permettent d'estimer la centralité d'intermédiarité pour 106

 sommets. L'évaluation 

d'un  découpage  en  communauté  pose  deux  problèmes  principaux,  la  définition  même  d'une 

communauté  et  la  complexité  de  calcul  en  fonction  de  la  définition  choisie.  Certaines  définitions 

sont liées à des caractéristiques particulières des graphes telles que les cliques mais sont bien loin 

des  réalités  sociales.  D'autres  sont 

liées  aux  caractéristiques  des  réseaux  sociaux  et  à 

l'interprétation  d'indices  révélateurs  de  coupes  dans  le  graphe.  Les  définitions  des  indices  des 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 37 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
réseaux sociaux ne considèrent que peu de sémantique dans les relations sociales. L'orientation et 

l'intensité  d'une  relation  sont  prises  en  compte  dans  certaines  définitions  mais  augmentent 

considérablement la complexité de calcul de la plupart des indices. Les réseaux sociaux contenant 

plusieurs types de ressources sont en général modélisés par plusieurs graphes simples afin d'éviter 

l'explosion des complexités de calcul au sein d'un graphe multipartite. 

Le  web  étant  devenu  un  élément  de  communication  majeur  de  notre  civilisation,  les  interactions 

massives  au  sein  des  outils  collaboratifs  du  web  2.0  sont  devenues  des  sources  privilégiées 

d'extraction de réseaux sociaux pour les sociologues. Les premiers réseaux sociaux du web étaient 

extraits à partir d'hypothèses basées sur la cooccurrence de noms dans des pages web ou encore les 

liens entre les pages personnelles. Le web 2.0 a effectué un pas supplémentaire dans la socialisation 

du  web  en  fournissant  toujours  plus  d'interactions  entre  les  internautes,  et  réservant  même  une 

présence en ligne privilégiée pour les réseaux sociaux réels, au travers de plateformes dédiées à la 

socialisation.  En  modélisation  sémantiquement  les  personnes,  leurs  usages  en  ligne  et  les 

ressources  qu'ils  manipulent,  la  communauté  du  web  sémantique  ouvre  la  voie  à  une  approche 

sémantique  de  l'analyse  des  réseaux  sociaux.  Certains  travaux  s'orientent  déjà  dans  ce  sens  en 

fournissant des outils d'analyse des graphes du web sémantique. L'avènement du web sémantique 

est un pas supplémentaire pour la qualité de représentation en ligne des réseaux sociaux réels, est-

ce aussi une porte ouverte à la sémantisation de leur analyse? 

C.  References 

[Adamic et Adar 2003] L. A. Adamic et E. Adar. Friends ans Neighbors on the web. Social Networks, 

vol 25, p211-230 (2003). 

[Adida  2008]  B.  Adida  :  hGRDDL:  Bridging  micorformats  and  RDFa.  Special  Issue  of  the  Journal  of 

Web Semantics on Semantic Web and Web 2.0, Volume 6, Edited by Mark Greaves and Peter 

Mika, Elsevier, p 61-69 (2008) 

[Alkhateeb et al 2007] F. Alkhateeb, J.F. Baget, J. Euzenat, RDF with Regular Expressions INRIA RR-

6191, http://hal.inria.fr/inria-00144922/en. (2007) 

[Anyanwu  et  al.,  2007]  M.  Anyanwu,  A.  Maduko,  A.  Sheth,  SPARQL2L:  Towards  Support  for 

Subgraph Extraction Queries in RDF Databases, Proc. WWW2007. (2007) 

[Bader  et  Madduri  2006]  D.  A.  Bader,  K.  Madduri,  Parallel  algorithms  for  evaluating  centrality  in 

real-world networks. ICPP2006 (2006). 

[Bader et al 2007] D. A. Bader, S. Kintali, K. Madduri, and M. Mihail. Approximating betweenness 

centrality. WAW2007 (2007)  

[Barabasi et al, 1999] A. Barabasi and R. Albert. Emergence of scaling in random networks. Science, 

286:509-512. (1999).  

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 38 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
[Barber 2007] M.J. Barber: Modularity and Community Detection in Bipartite Network. Phys. Rev. E, 

76, 036106. (2007). 

[Berge 1985] C. Berge. Graphs and Hypergraphs. Elsevier Science Ltd. (1985) 

[Bolshakova  et  Azuaje 2003] N.  Bolshakova  et  F.  Azuaje.  Cluster  validation  techniques  for  genome 

expression data. Signal processing, 83:825-833. (2003).  

[Bonacich  1987]  P.  Bonacich,  Power  and  centrality:  A  family  of  measures.  American  Journal  of 

Sociology, 92, 1170-1182. (1987). 

[Bonneau  et  al  2009]  J.  Bonneau,  J.  Anderson,  F.  Stajano,  R.  Anderson:  Eight  Friends  are  Enough: 

Social  Graph  Approximation  Via  Public  Listings.  SocialNets  2009:  The  Second  ACM  Workshop  on 

Social Network System. (2009). 

[Borgatti  2005]  S.  P.  Borgatti,  2005.  Centrality  and  network  flow.  Social  networks  27    p:  55-71. 

(2005)  

[Bothorel  et  Bouklit  2008]  C.  Bothorel  et  M.  Bouklit. An  algorithm  for  detecting  communities  in 

folksonomy  hypergraphs. 8th  International  Conference  on  Innovative  Internet  Community 

Systems I2CS 2008 June 16-18, 2008, Schoelcher, Martinique Sponsored by IEEE. 

[Bothorel et Bouklit 2008] C. Bothorel et M. Bouklit. Détection de structures de communauté dans 
les  hyper-réseaux  d’interactions.  AlgoTel’2008,  10èmes  Rencontres  Francophones  sur  les 
Aspects Algorithmiques de Télécommunications, Saint-Malo, 3 - 16 mai 2008. 

[Brandes 2001] U. Brandes, A faster algorithm for betweenness centrality. J. Math. Socio 25(2): 163-

177 (2001). 

[Brandes  et  Pich  2007]  U.  Brandes  et  C.  Pich,  Centrality  estimation  in  large  networks.  Journal  of 

Bifurcation and Chaos in Applied Sciences and Engineering 17(7): 2303-2318 (2007).  

[Brandes 2008] U. Brandes, On variants of shortest-path betweenness centrality and their generic 

computation. Social Networks 30 (2): 136-145. 

[Buffa  et  al,  2008]  M.  Buffa,  F.  Gandon,  G.  Ereteo,  P.  Sander  et  C.  Faron,    SweetWiki:  A  semantic 

wiki,  Special Issue of the Journal of Web Semantics on Semantic Web and Web 2.0, Volume 6, 

Issue 1, February 2008, Edited by Mark Greaves and Peter Mika, Elsevier, Pages 84-97. (2008). 

[Burt  1992]  R.  S.  Burt,  Structural  holes.  The  Social  Structure  of  Competition,  Cambridge,  Harvard 

University Press. (1992) 

[Burt 2001] R. S. Burt, Structural Holes versus Network Closure as Social Capital. N. Lin, K. Cook, R. S. 

Burt: Social Capital: Theory and research. Aldine de Gruyter: 31-56 (2001) 

[Burt 2004] R. S. Burt, Structural Holes and Good Ideas. American Journal of Sociology 100(2): 339-

399 (2004) 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 39 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
[Cavazza 

2009] 

F. 

Cavazza. 

Social 

Media 

Lanscape 

Redux.  

http://www.fredcavazza.net/2009/04/10/social-media-landscape-redux/ 

[Chen  et  al  2009]  J.  Chen,  O.  R.  Zaiane  and  R.  Goebel, Detecting  Communities  in  Social  Networks 

using Max-Min Modularity, SIAM International Conference on Data Mining (SDM'09), Sparks, 

Nevada, USA, April 30- May 2, 2009 

[Coleman 1988] J. S. Coleman. Social capital in the creation of human capital. The American journal 

of  sociology,  Vol  94,  Supplement:  Organizations  and  Institutions:  Sociological  and  Economic 

Approaches to the Analysis of Social Structure. (1988) 

[Corby et al 2004] C. Corby, R. Dieng-Kuntz et C. Faron-Zucker, querying the semantic web with the 

corese search engine. ECAI/PAIS2004 (2004) 

[Corby,  2008]  Graph  Path 

in  SPARQL,  Olivier  Corby, 

INRIA,  March  2008  http://www-

sop.inria.fr/edelweiss/software/corese/v2_4_0/manual/next.php 

[Danon  2005]  L.  Danon,  A.  Diaz-Guilera,  J.  Duch,  and  A.  Arenas.  Comparing  community  structure 

identification. Journal of statical Mechanics: Theory and Experiment, 2005(09):P09008. (2005). 

[Donetti et Munoz 2004] L. Donetti et M. A. Munoz. Detecting communities: a new systematic and 

efficient algorithm. Journal of statical mechanics, 2004(10):10012, 2004. 

[Ereteo  et  al  2009]  G.  Erétéo,  F.  Gandon.,  O.  Corby,  M.  Buffa:  Semantic  Social  Network  Analysis. 

Web Science 2009. (2009) 

[Everett et  Borgatti  1999] M.  G.  Everett,  S.  P.  Borgatti,  1999. The  centrality  of  groups  and  classes. 

Journal of Mathematical Sociology 23 (3), 181 – 201. 

[Everett  et  Borgatti  2005]  M.  G.  Everett,  S.  P.  Borgatti,  2005.  Ego  network  betweenness.  Social 

Networks 1, 215-239. 

[Finin  et  al  2005]  T.  Finin,  L.  Ding  et  L.  Zou,  Social  networking  on  the  semantic  web.  Learning 

organization journal 5 (12): 418-435. (2005) 

[Flom  et  al  2004]  P.  L.  Flom,  S.  R.  Friedman,  S.  Strauss,  A.  Neaigus.  A  new  measure  of  linkage 

between two sub-networks. Connections 26(1): 62-70 (2004) 

[Freeman,  1979]  L.C.  Freeman,  Centrality  in  social  networks:  Conceptual  Clarification.  Social 

Networks. 1, 215-239. (1979). 

[Freeman  et  Borgatti  1991]  L.  C.  Freeman,  S.  P.  Borgatti,  Centrality  in  valued  graphs:  A  mesure  of 

betweenness based on network flow. Social Networks 13: 141-154 (1991). 

[Fortunato  et  al  2004]  S.  Fortunato,  V.  Latora,  and  M.  Marchiori.  Method  to  find  community 

structures based on information centrality. Phys. Rev. E 70(5): 056104 (2004) 

[Geisberg  et  al  2008]  R.  Geisberg,  P.  Sanders  et  D.  Scultes,  Better  approximation  of  betweenness 

centrality. ALENEX08 (2008). 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 40 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
[Girvan  and  Newman  2002]  M.  Girvan  and  M.  E.  J.  Newman,  Community  structure  in  social  and 

biological networks. PNAS 99 (12): 7821-7826 (2002) 

[Girvan  and  Newman  2004]  M.  Girvan  and  M.  E.  J.  Newman,  Finding  and  evaluating  community 

structure in networks. Phys. Rev. E, 69:026113. (2004) 

[Golbeck  et  al,  2003]  J.  Golbeck,  B.  Parsia,  and  J.  Hendler,  Trust  network  on  the  semantic  web. 

Proceedings of cooperative information agents (2003). 

[Goldbeck et Rothstein 2008] J. Goldbeck et M. Rothstein, Linking social Networks on the web with 

FOAF. Proceedings of the twenty-third conference on artificial intelligence, AAA08. (2008).  

[Gruber 2005] T. Gruber, Ontology of folksonomy: A mash-up of apples and oranges. In Conference 

on Metadata and Semantics Research MTSR2005 (2005). 

[Gustafsson et al 2006] M. Gustafsson, M. Hörnquist et A. Lombardi. Comparison and validation  of 

community structures in complex networks. Phys 367: 559-576 (2006). 

[Hendler  et  Goldbeck  2008]  J.  Hendler  et  J.r  Goldbeck,  Metcalfe's  law,  web  2.0  and  the  Semantic 

Web. Journal of Web semantic 6(1): 14-20, 2008 

[Holme  et  al  2002]  P.  Holme,  B.  J.  Kim,  C.  N.  Yoon  et  S.  K.  Han,  Attack  vulnerability  of  complex 

networks, Phys. Rev. E 65, 056109 (2002). 

[Jin et al 2007] Y. Jin, Y. Matsuo, et M. Ishizuka. Extracting a Social Network among Entities by Web 

mining. ESWC 2007. (2007). 

[Kautz et al 1997] H. Kautz, B. Selman, et M. Shah. The hidden Web. AI magazine, Vol. 18, No. 2, pp.  

27-35. (1997). 

[Khare and Celik 2006] R. Khare et T. Celik, Microformats: a pragmatic path to the Semantic Web. 

Proceedings of the 15th

 international conference on World Wide Web. 

[Kim  et  al  2007]  H.  Kim,  S.  Yang,  S.  Song,  J.  G.  Breslin  et  H.  Kim,  Tag  Mediated  Society  with  SCOT 

Ontology. ISWC2007. (2007). 

[Knerr  2007]  T.  Knerr,  Tagging  Ontology  –  Towards  a  Common  Ontology  for  Folksonomies. 

http://tagont.googlecode.com/files/TagOntPaper.pdf (2007) 

[Kochut et al 2007] K. J. Kochut et M. Janik, SPARQLeR: Extended SPARQL for Semantic Association 

Discovery, Proc. European Semantic Web Conference, ESWC'2007, Innsbruck, Austria (2007).  

[Latora et Marchiori 2004] V. Latora et M. Marchiori, A measure of centrality based on the network 

efficiency. Phy 9(6): 188 (2004) 

[Limpens  et  al  2009]  F.  Limpens,  F.  Gandon  et  M.  Buffa:  Sémantique  des  Folksonomies: 

structuration collaborative et assistée. IC2009. (2009) 

Analyse des réseaux sociaux et web sémantique: un état de l'art 

Page 41 sur 44 

ISICIL : Intégration Sémantique de l'Information  
par des Communautés d'Intelligence en Ligne 

Document émis le : 20/07/2009 

Réf : ISICIL-DOC-EA1-SNAetWS-20090720 

ANR-08-CORD-011-05 

 

 

 
[Matsuo  et  al  2006]  Y.  Matsuo,  M.  Hamasaki,  H.  Takeda,  T.  Nishimura,  K.  Hasida  et  M.  Ishizuka. 

POLYPHONET:  An  advanced  social  network  extraction  system.  In  proceedings  WWW  2006 

(2006). 

[Mika, 2005] P. Mika, Ontologies are us: A unified model of social networks and semantics., in The 

Semantic  Web.  Proceedings  of  the  4th  International  Semantic  Web  Conference,  ISWC  2005, 

Galway, Ireland, November 6-10, volume 3729 of Lecture Notes in Computer Science, p. 522–

536: Springer.  

[Mika  2005  bis] P.  Mika,  Flink:  Semantic  Web  Technology  for  the  Extraction  and  Analysis  of  Social 

Networks. Web Semantics: Science, Services and Agents on the World Wide Web, Vol. 3, No. 

2-3., pp. 211-223. (2005). 

[Milgram 1967] S. Milgram. The Small World Problem. Psychology Today, 1(1): 61 – 67. (1967). 

[Moreno 1933] J.L. Moreno, Emotions mapped by new geography, New York Times (1933). 

[Newman  2001]  M.  E.  J.  Newman.  Scientific  collaboration  networks.  Shortests  paths  weighted 

networks, and centrality. Phys Rev 64: 016132 (2001) 

