http://jlguillaume.free.fr/www/documents/jlguillaume-hdr.pdf

habilitation à diriger des recherches
de l’université Pierre et Marie Curie

Spécialité

Informatique

Présentée par

Jean-Loup Guillaume

Déterminisme et non-déterminisme au service de la

détection de communautés dynamiques.

2

TABLE DES MATIÈRES

Introduction

5

1 Contexte

9
9
1.1 Fonctions de qualité . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 La méthode de Louvain . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
1.3 Communautés dynamiques
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
1.4 Synthèse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2 Stabilisation

19
2.1 Mémoires du passé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
2.2 Communautés multi-pas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.3 Fenêtres de temps
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
2.4 Synthèse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

3 Cœurs de communautés

31
3.1 Approches similaires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.2 Méthodologie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
3.3 Cœurs dans les graphes aléatoires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
3.4 Dynamique des cœurs
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
3.5 Synthèse . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Conclusion

45

3

INTRODUCTION

De nombreux systèmes réels peuvent être modélisés par des graphes. On peut bien sûr penser
aux réseaux sociaux, qu’ils soient en ligne ou pas, aux réseaux de communications téléphoniques,
aux réseaux informatiques physiques ou virtuels tels que des réseaux pair-à-pair ou des réseaux
de pages web, voir [5, 25, 39, 53, 77, 87] pour des exemples de travaux. La modélisation sous
forme de graphes a également été appliquée dans beaucoup d’autres contextes, par exemple
aux connexions entre aéroports [29], aux neurones et à leurs connexions synaptiques [1], aux
synonymies entre mots [19], etc.

Le fait d’être modélisables par des graphes n’est pas le seul point commun entre ces exemples
variés. Un certain nombre de travaux ont montré que ces réseaux, bien que diﬀérents par bien
des aspects, sont aussi semblables par beaucoup d’autres : ils contiennent en eﬀet des sommets
très connectés aux autres et d’autres très isolés ; les voisins d’un sommet sont souvent connectés
entre eux suivant le principe « les amis de mes amis sont mes amis » ; il existe des groupes de
sommets fortement connectés entre eux, appelés communautés ; ils ont en commun bien d’autres
propriétés [4]. Au-delà de ces similarités topologiques, plusieurs questions se posent de manière
quasiment identique sur ces diﬀérents réseaux. Ainsi, que l’on considère la diﬀusion d’un virus
informatique, d’une épidémie, d’un ﬁchier sur un réseau pair-à-pair ou encore d’informations
entre neurones, il s’agit toujours d’une propagation utilisant les connexions du réseau.

Avec la découverte de ces similarités, certains travaux ont commencé à appréhender ces
réseaux comme un tout, tout en les étudiant également de manière individuelle. Ces réseaux
ayant comme point commun d’être issus de contextes réels, ont reçu la dénomination commune
de graphes de terrain.

Ce mémoire est dédié à une question spéciﬁque aux graphes de terrain – la détection de
communautés – que nous décrirons bientôt, mais qu’il est malgré tout important de resituer
dans un contexte plus général. Toute étude sur les graphes de terrain doit commencer par la
mesure d’un système réel aﬁn de connaître les entités qui le composent et les connexions entre
elles. Mesurer un système réel est rarement simple et les données obtenues sont presque toujours
incomplètes et bruitées. La description et l’analyse des données modélisées sous forme de graphes
peuvent ensuite se faire à l’aide de diﬀérents outils et à diﬀérents niveaux. On peut par exemple
étudier le comportement individuel des sommets ou s’intéresser à des propriétés statistiques
à un niveau plus macroscopique. On a en particulier souvent recours à la modélisation qui
permet de synthétiser les données dans un modèle mathématique. Ce modèle peut aussi bien
permettre de comprendre les données que de prédire leur évolution. Un exemple classique est la
modélisation de la propagation d’épidémies, qui a pour objectif d’estimer ou de prédire le nombre
de personnes infectées au cours du temps en fonction de la virulence de la maladie. Enﬁn, la
taille des données requiert en général des outils algorithmiques performants et qui tirent parti,
autant que possible, de la structure particulière des graphes de terrain. Ces diﬀérents aspects
sont bien sûr fortement interconnectés.

L’étude des graphes de terrain a beaucoup progressé depuis une quinzaine d’années et l’état

5

de l’art fournit maintenant de nombreux outils pour les étudier. On dispose notamment d’al-
gorithmes très rapides pour calculer automatiquement des communautés. Outre les questions
fondamentales, de nombreux cas particuliers ont aussi été étudiés de manière plus spéciﬁque
dans diﬀérents contextes. Par exemple, dans [74, 89], des disciplines scientiﬁques sont inférées
à partir de graphes de citations (i.e. qui cite qui dans un article scientiﬁque). Dans [62], les
auteurs montrent que, dans un réseau d’interaction entre protéines, des communautés calculées
automatiquement regroupent des protéines de fonctions biologiques homogènes.

Le concept de « communauté » n’est pas simple à déﬁnir mais deux notions sont très fré-
quemment utilisées pour caractériser leurs membres : ils sont similaires et fortement liés. Pour
ces raisons, les premières tentatives de modélisation du concept dans le cadre de la théorie des
graphes ont interprêté ces notions par une faible distance (grande similarité ou proximité) ou
une forte densité (forte connectivité). Les communautés ont ainsi parfois été déﬁnies comme
des sous-graphes étant : des composantes connexes (il existe un chemin entre toute paire de
sommets), des cliques (tous les sommets sont connectés) [64], des n-cliques (tous les sommets
sont connectés à distance au plus n) [2], des k-degree sets ou k-degree cores (tous les sommets
ont au moins k liens vers les autres) [79], et un certain nombre d’autres notions [36, 66].

En dehors de ces critères de forte densité ou de courte distance, un critère supplémentaire
est apparu pour signiﬁer qu’une communauté n’a en général de sens que vis-à-vis de l’extérieur
et que ses membres devraient donc être plus similaires entre eux qu’avec les autres, ou plus
reliés les uns avec les autres qu’avec l’extérieur. Ceci a conduit à des déﬁnitions du type : k-
outdegree set (au plus k liens vers l’extérieur) [22], LS Set (aussi peu de liens vers l’extérieur
que possible) [63], Alpha set (chaque membre a plus de liens internes que de liens externes) [22],
etc.

La déﬁnition de la notion de communauté va souvent de pair avec la proposition de méthodes
pour les calculer en pratique et, pour cette raison, un grand nombre d’algorithmes ont été
développés (voir [41] pour une présentation très complète des méthodes proposées ces dernières
années). Dans ce mémoire, nous nous focaliserons sur les méthodes dites de partitionnement où
chaque sommet du graphe est associé à une et une seule communauté. Ce choix de partionner
un graphe en communautés est très fort et il exclut notamment que des sommets appartiennent
à plusieurs communautés. L’étude des communautés recouvrantes représente cependant une
perspective très importante dans le domaine de la détection de communautés. Nous montrerons
dans le chapitre 3 une méthode qui a été utilisée dans ce contexte et nous discuterons rapidement
d’une autre méthode en conclusion.

Au cœur des méthodes de partitionnement on trouve souvent une formalisation de ce qu’est
une « bonne partition » d’un graphe en communautés. Dans ce mémoire, nous nous concentre-
rons sur la modularité, une mesure de qualité des partitions introduite récemment [68] et qui,
malgré ses défauts, s’est très largement imposée dans le domaine.

Enﬁn, la plupart des graphes de terrain sont dynamiques et évoluent au cours du temps par
l’ajout ou la suppression de sommets et de liens. Cette dynamique n’a pas été prise en compte
dans les premières études des graphes de terrain à cause de la diﬃculté à attaquer d’emblée
l’analyse de la structure des graphes de terrain et l’étude de leur dynamique. Il y a quelques
années, cette question de la dynamique a ressurgi, le domaine étant clairement déﬁni et l’état
de l’art suﬃsamment avancé.

Tout comme la structure peut être diﬀérente d’un graphe de terrain à l’autre, il n’y a pas non
plus une dynamique unique. Les travaux actuels dans ce domaine sont encore à leurs débuts et
cherchent à caractériser la dynamique des graphes réels. Il faut pour cela mesurer la dynamique
de ces graphes, ce qui est très complexe car l’opération de mesure prend du temps, pendant
lequel le graphe continue d’évoluer. Il faut ensuite décrire cette dynamique et, là encore, aucune

6

méthode claire n’existe : les quelques modèles existants, voir [4] par exemple, s’attachent plus
au résultat ﬁnal qu’à la manière dont ce résultat est atteint. Pour reprendre l’exemple de la
propagation d’épidémies, s’il est intéressant de savoir quelle proportion de la population sera
infectée in ﬁne, il est aussi intéressant de savoir quels individus le seront, à quel moment, et
comment la propagation a eu lieu, notamment si certains contacts la favorisent.

L’approche classique consiste à considérer un graphe dynamique comme une succession
de graphes statiques entre lesquels des modiﬁcations se produisent. On peut alors décrire la
dynamique en calculant plusieurs propriétés à chaque instant et en étudiant leur évolution.
Cette méthode, valable dans de nombreux contextes, reste limitée car certaines propriétés, par
exemple la durée de vie des liens, ne se décrivent pas naturellement dans ce cadre.

En revanche, cette vision est toujours au centre des études sur les communautés dynamiques.
Ces dernières sont dans ce cas calculées à chaque instant, de manière plus ou moins indépen-
dante. Nous montrerons que cette solution n’est pas utilisable directement du fait qu’il y a
énormément de partitions de très bonne qualité mais structurellement assez diﬀérentes. Cela
conduit, si l’on n’y prend pas garde, à observer des évolutions de la structure communautaire
sans lien avec l’évolution de la topologie.

Plusieurs études très récentes commencent à utiliser cette approche et justiﬁent de l’intérêt
des études amont. Par exemple, dans [48], les auteurs étudient l’évolution du domaine des
systèmes complexes à partir de la dynamique d’écriture et de citation d’articles. Dans [40], les
auteurs calculent les corrélations entre les taux de change du marché des changes et mettent
en évidence des modiﬁcations du comportement transactionnel via des réorganisations de la
structure communautaire. Enﬁn dans [14], les auteurs utilisent des mesures dynamiques de
la connectivité fonctionnelle du cerveau pendant l’apprentissage d’une tâche et parviennent à
identiﬁer une structure communautaire qui leur permet de prédire l’apprentissage ultérieur.

Ce mémoire est consacré à l’étude de la dynamique des communautés sous deux angles assez
diﬀérents. Après une présentation rapide du contexte nécessaire à la bonne compréhension de
ce mémoire, ainsi que des méthodes de calcul et d’évaluation de partitions en communautés
dans le chapitre 1, je présenterai deux approches pour le calcul de communautés dynamiques.
La première, intitulée communautés multi-pas et introduite dans le chapitre 2, consiste à rendre
les algorithmes plus déterministes pour pouvoir suivre les communautés au ﬁl du temps. La
seconde, nommée cœurs de communautés et présentée dans le chapitre 3, exploite au contraire
le fait que les algorithmes soient naturellement non-déterministes.

Je ne présenterai pas de manière complète les résultats auxquels j’ai contribué sur ces deux
thèmes mais je tenterai d’en expliciter les points majeurs et de les mettre en perspective. Les
détails techniques se trouvent bien entendu dans les publications auxquelles j’ai participé et qui
seront référencées dans la suite. De même, je m’abstiendrai de présenter les états de l’art sur
les diﬀérents sujets de manière extensive. Des articles très complets le font déjà de manière fort
satisfaisante et je préfère les référencer que les paraphraser.

D’autre part, certains de mes travaux pendant ces dernières années ont été consacrés à
d’autres sujets que la détection de communautés, mais toujours dans le domaine de l’étude des
graphes de terrain. J’ai préféré ne pas parler de ces études par souci de cohérence mais certains
aspects font partie de mes perspectives de recherche et j’en parlerai donc en conclusion.

Enﬁn, tous les travaux présentés ici ont été réalisés en collaboration avec d’autres chercheurs
ou étudiants. J’utiliserai donc le pronom « nous » aﬁn de ne pas laisser croire que ces travaux
sont de mon seul fait, et me cantonnerai au « je » pour les remarques plus personnelles.

7

8

CHAPITRE 1

CONTEXTE

Avant de proposer des méthodes de détection de communautés dynamiques, il convient
d’introduire un certain nombre de notations et de méthodes que nous utiliserons par la suite
dans ce mémoire. Tout d’abord, nous allons discuter de l’évaluation de la qualité d’une partition
en communautés et des principaux problèmes posés par la fonction la plus couramment utilisée :
la modularité.

Ensuite, nous montrerons brièvement que l’approche naïve qui consiste à calculer des com-
munautés à chaque instant puis à tenter de suivre leur évolution n’est pas utilisable directement
à cause d’un phénomène d’instabilité causé principalement par le nombre élevé de partitions
pertinentes.

Puis, nous présenterons la méthode de Louvain qui, depuis son introduction en 2008, fait
référence dans le domaine de l’optimisation de la modularité tant pour la qualité de ses résultats
que pour sa vitesse d’exécution. Il est nécessaire de la présenter en détail, car les approches que
nous introduirons dans les chapitres ultérieurs sont fondées sur cette méthode.

Enﬁn, nous ferons un point très rapide sur les méthodes générales utilisées pour calculer
des communautés dynamiques. Cette section sera volontairement très courte et nous renvoyons
à [13] pour une description plus détaillée des diﬀérentes méthodes.

Notations

Étant donné un graphe G = (V, E) non orienté avec n = |V | sommets et m = |E| liens, ce
graphe peut être décrit par sa matrice d’adjacence (symétrique) A dont les éléments Aij sont
les poids des liens entre les sommets i et j. Dans le cas d’un graphe non pondéré, les éléments
Aij valent simplement 1 lorsqu’il existe un lien entre i et j, 0 dans le cas contraire. Notons
qu’une valeur non nulle Aii sur la diagonale correspond à une boucle (éventuellement pondérée)
sur le sommet i. Les méthodes que nous présenterons dans la suite s’appliqueront de manière
indiﬀérenciée aux graphes pondérés ou non, sauf mention explicite du contraire. Par contre la
transition des graphes non orientés aux graphes orientés est en général plus complexe.

Une communauté dans un graphe représente de manière équivalente un sous-ensemble C de
V ou le sous-graphe de G induit par C. Une partition du graphe G en communautés attribue
à chaque sommet i une unique communauté Ci et deux sommets i et j appartiennent à la
même communauté si et seulement si Ci = Cj. Dans la suite, une telle partition d’un graphe en
communautés sera notée P.

1.1 Fonctions de qualité

Avant de parler de fonctions de qualité, il convient de rappeler un théorème d’impossibilité

énoncé par Jon Kleinberg [56] :

9

