http://jlguillaume.free.fr/www/documents/teaching/syrres1011/syrres_cours1.pdf

COURS SYRRES
RÉSEAUX SOCIAUX

INTRODUCTION

Jean-Loup Guillaume

Le cours

 Enseignant :

 Jean-Loup Guillaume – équipe Complex Network

 Page du cours :

 http://jlguillaume.free.fr/www/teaching-syrres.php

 Évaluation :

 Mini-projet se basant sur les méthodes de similarité.

Expérience de Milgram (1967)

 Objectif :

 Faire transiter une lettre depuis le Nebraska à un agent 

de change de Boston.

 Une personne initie la chaine.
 Transitions de la main à la main par des personnes que 

l’on connait.

Expérience de Milgram (1967)

 Résultats :

 44 lettres arrivent sur 160.
 Chemins avec 5 intermédiaires en moyenne.

 Remarques :

 Chemin interrompu ≠ Il n’existe pas de chemin.
 Chemin de longueur x ≠ Il n’existe pas de chemin de longueur <x

 Conclusions :

 Il existe des chemins courts.
 Les intermédiaires arrivent à les trouver sans connaissance 

globale du réseau. 

Modélisation

 Objectif : formaliser l’expérience de Milgram

 Initialement une grille (amis proches).

 On ajoute q voisins quelconques à chaque sommet (amis 

lointains).

Modélisation

 Un sommet connait :

 Sa position, celle de ses voisins, celle de la destination.

 Il envoie le message à son voisin le plus proche de la 

destination.

Modélisation

 Un seul lien supplémentaire pour chaque sommet u.

 La destination choisie avec une probabilité 

dépendant de sa distance à u.

 Dans la majorité des cas, pas de chemins courts.

Nombre d'Erdös

 Graphe de collaboration :

 Deux scientifiques sont connectés s'ils ont co-écrit un 

article.

 Chaque scientifique à un nombre d'Erdös :

 0 = Erdös

 1 = collaborateurs d'Erdös

 2 = collaborateurs de collaborateurs d'Erdös

 http://www.oakland.edu/enp/

Modélisation

 Récupération de la liste des co-auteurs de tous les 

articles scientifiques

 Ensuite il ne reste qu’à faire des calculs de plus 
courts chemins d'Erdös vers les autres chercheurs.

Kevin Bacon Game

 Graphe des acteurs :

 Deux acteurs sont reliés s’ils ont joué dans un même film.

 Distance entre acteurs ?

 http://oracleofbacon.org/

 Distance entre Tom Cruise et Clint Eastwood ?

 Distance entre Mickey Mouse et Omar Sy ?

Modélisation

 Graphe des acteurs simple à construire :

 http://www.imdb.com/interfaces

 Ensuite il ne reste qu’à faire des calculs de plus 

courts chemins.

Fichiers P2P

 Propagation d'un 

fichier d'utilisateurs en 
utilisateurs

 Mesure ?

Téléphone

 Suivi de communications :

 Date, heure, durée, type, correspondant

 Type d'appelant, mobilité, …
 http://senseable.mit.edu/

Circle of friends on boards.ie
© boards.ie

Community detection: an overview

09/03/2007

Relationship between key recovery agencies after Katrina
© thinkNola.com and orgnet.com

Community detection: an overview

09/03/2007

Community detection: an overview

09/03/2007

Beaucoup d’autres réseaux

 informatique : internet, web, pair-à-pair, usages, …

 sciences sociales : collaboration, amitié, contacts sexuels,

 échanges, économie, …

 biologie : cerveau, gènes, protéines, écosystèmes, …

 linguistique : synonymie, co-occurrence, …

 transport : routier, aérien, électrique, …

 Etc.

Contextes différents

Propriétés et problématiques communes

Objectifs

« Comprendre le comportement d'entités qui 

interagissent par des lois gouvernant le système. »

 On cherche à comprendre :

 La structure de ces graphes.

 Leur évolution.

 Les phénomènes agissant sur ces réseaux.

Quelques applications

 Informatique :

 Réseaux : routage, protocoles, sécurité
 P2P : conception de systèmes, déviances
 Web : indexation, moteurs de recherche
 Dessin de graphes, etc.

 Sociologie :

 Diffusion d'innovations, rumeurs
 Identification de communautés

 Epidémiologie :

 Diffusion de virus, vaccination

Méthodologie

 Utilisation d’outils formels

 Théorie des graphes
 Analyse statistique
 Modélisation probabiliste

 Études expérimentales

 Simulation
 Utilisation de données réelles

 Étudier des applications

 Comprendre en profondeur certains réseaux
 Extraction de concepts généraux

Dans ce cours

 Présentation plus en profondeur du domaine et des 

problématiques :
 Métrologie

 Analyse
 Modélisation

 Algorithmique

 Détection de communautés

 Réputation, prédiction, innovations et leaders

Projet

 Construire des graphes à partir des données JJ :

 Construction de graphes de similarité.

 Tester un algorithme de détection de communauté.

 Faire de la prédiction de liens.

 Comparer tout ça, essayer de comprendre des choses 

et essayer de l’expliquer.

COURS SYRRES
RÉSEAUX SOCIAUX

AXES DE RECHERCHE

Jean-Loup Guillaume

Axes de recherche

 Métrologie :

 Comment mesurer les réseaux réels ?

 Analyse :

 A quoi ressemblent-ils ?

 Modélisation :

 Peut-on créer des réseaux artificiels similaires ?

 Algorithmique :

 Comment calculer des choses sur ces grands graphes ?

ANALYSE

Analyse

 Objectifs de l’analyse (statistique) :

 Description (statistique)
 Obtenir de l’information pertinente
 Interprétation des résultats obtenus

 Comment ?

 Propriétés connues
 Définition de propriétés (statistiques) pertinentes
 Corrélations entre ces propriétés
 Comparaison avec des graphes aléatoires
 Observation de la croissance des graphes, …

Propriétés classiques

 Distance moyenne :

 À quelle distance sont les sommets les uns des autres ?

Propriétés classiques

 Clustering :

 Les amis de mes amis… / densité locale

 A comparer à la densité globale

Propriétés classiques

 Distribution des degrés (nombre de voisins) :

 Taille ou salaire des individus ?

Propriétés classiques

 Composantes connexes :

 Ensemble maximal de sommet tel qu'il existe un chemin 

entre toute paire de sommets de l'ensemble

 Graphe connexe  = une seule composante connexe

Propriétés classiques

 Communautés = sous-groupes :

 Denses : beaucoup de liens dans les groupes

 Peu connectés les uns aux autres

Propriétés classiques

 Autres propriétés :

 Centralité

 Nombre de plus courts chemins passant par un sommet, etc.

 Corrélations entre propriétés

 Degré-degré

 Degré-clustering

 Taille des cliques, cliques biparties, etc.

Propriétés communes aux GdT

 Faible densité
 Fort clustering (forte densité locale)
 Faible distance moyenne
 Distribution des degrés très hétérogène
 Une composante géante
 Présence de communautés

Tous les graphes ne partagent pas ces propriétés

Notion de graphe aléatoire

ANALYSE – EXEMPLE

RÉSEAUX DE CONTACTS

Contexte

 Nombreux équipements avec capacités sans-fil :

 Ordinateurs, téléphones, PDA, GPS, cartes Navigo…
 Réseaux sans-fils de plus en plus omniprésents

 Contacts physiques ou virtuels permanents :

 Rencontres physiques, appels téléphoniques, envoi de mails…

 Objectifs :

 Tirer parti des contacts naturels des individus
 Transmission de l’information de proche en proche
 Réseau dynamique, non connexe : problèmes de routage…

Proximité physique ou radio ?

 Quels contacts entre individus  ?

 Contacts physiques ?

 Proximité géographique ?

 Déplacements des individus ?

 Comment mesurer la mobilité ?

 Suivi des déplacements

 Géolocalisation (gps)

 Couteux, difficile à mettre en 

œuvre

 Équiper chaque individu

En pratique

 Types de réseaux mesurables :

 Réseaux de contacts
 Réseaux et mobilité

 Applications en informatique :

 Déploiement de réseaux dans des environnements "hostiles"

 Zones militaires, forêts, …

 Une étude de cas :

 41 capteurs durant 3 jours
 Propriétés dynamiques du réseau

Étude de cas

 Conférence Infocom 2005 :

 54 capteurs (11 en panne, 2 perdus)
 3 jours (254 151 sec)

 Capteurs bluetooth :

 Recherche de contacts (5s)
 Attente (108-132s)
 Pas de géolocalisation

 Données :

 Un ensemble de liens à chaque instant
 Liens non symétriques

Évolution du réseau

 Effets sociologiques :

 Jours, nuits, repas, pauses…
 Beaucoup de petites variations. 50% de sommets isolés
 Au maximum 34 sommets connectés

Jour

Nuit

# sommets connectés/temps

# liens/temps

Sur une journée

Durée des contacts

 Distribution en loi puissance (hétérogène)

 Certains liens sont fréquents, d’autres pas :

 Liens fréquents utilisables pour router

 Liens non fréquents pour atteindre des zones particulières

Composantes connexes

 À chaque instant, composantes connexes :

Composantes connexes

 Ensemble de composantes :

 Petites composantes : densité variable.

 Grosse composantes : faible densité :

 max(nb_liens) ~ 4.5*nb_sommets

Approche fouille de données

 Graphe dynamique (liens x temps) :

 Rectangle maximaux de 1

 Calcul exhaustif ?

 Graphes fréquent : seuils sur la durée.

 Graphes significatifs : seuils sur le nombre de liens.

a

d

b

c

a

d

b

c

t1t2t3t4t5t6a-b111100a-c000000a-d000111b-c111100b-d000111c-d111111Identifier les groupes sociaux

 Recherche de groupes fréquents fortement connectés :

 19 : entre dans le groupe 13, va dans 9 puis dans 10

Routage : envoi différé

 Une idée de modélisation :

 Simulation de propagation d’une rumeur

 Envoi d’un message par u au temps t :

 v reçoit le message au temps t’
 v envoi le message immédiatement ou pas ?
 Paramètres:

 Qui veut envoyer le message
 À quel moment
 Temps de réflexion avant de faire suivre

Diffusion rapide

 Diffusion initiée au temps t=0

 (presque) tout le monde reçoit en quelques minutes

Diffusion lente

 Diffusion initiée durant la nuit (t=115000)

 Fin de la nuit au temps 138000

 Nombre maximal de liens au temps 139000

MODÉLISATION

Générer des graphes réalistes

 Propriétés observées normales ?

 Comparer avec un graphe aléatoire ayant certaines 

propriétés

 Mais encore…

 Simuler des phénomènes (attaques, diffusion, …)

 Évaluer des protocoles, des algorithmes, …

 Comprendre

 Prévoir

Tout aléatoire

 Créer n sommets

 Ajouter m liens au hasard (ou p*n^2 liens)

Notion de propriété attendue

 Exemple : graphe aléatoire, n = m = 4950

 Résultat (réel) : clique de 100 sommets (les autres ont 

degré 0)

 Étonnant ?

 Probabilité d’avoir degré 0 : q = (1 − 2/n )^n ∼0.14.
 Nombre attendu de sommets de degré 0 : nq ∼683

 Très peu probable

Propriétés observées

 Densité fixée

 Connexité : composante géante de taille O(n)

 (pour m ≥ O(n))

 Distance moyenne, diamètre ∼ log(n)

 (pour m ≥ O(n))

 Distribution des degrés homogène

 Clustering proche de 0

 Pas de structure communautaire

Distribution de degrés

 Attachement préférentiel (rich get richer) :

 Ajout de sommets un à un.

 Ajout de lien vers des sommets déjà connectés.

Distribution de degrés

 Modèle configurationnel :

 On prend n sommets

 On fixe le degré de chaque sommet

 On ajoute les liens au hasard en respectant les degrés

 Ces modèles ne génèrent pas de clustering !

Coefficient de clustering

 Mélanger un graphe très rigide :

 Donne du clustering et une distance moyenne courte

 Ne donne pas de degrés hétérogènes !

MODÉLISATION – EXEMPLE

ROBUSTESSE

Application : robustesse

 Étude des phénomènes visant  des sommets :

 Internet : pannes ou attaques sur routeurs.
 Réseaux sociaux : maladies,  rumeurs, …
 Échanges d’e-mails : virus informatiques.

 Deux types d’atteintes

 Pannes : aléatoires.
 Attaques : ciblées.

 But : Comprendre ces phénomènes pour pouvoir :

 Prédire.
 Construire des stratégies d’attaque/défense.

Impact d'une panne/attaque

 Critères :

 Basés sur la distance.

 Tailles des composantes connexes.

 …

Résultats

 Supression :

 Panne = aléatoire
 Attaque = ciblée (plus fort degré d'abord)

 Question : qui vacciner pour limiter une épidémie ?

MÉTROLOGIE

Métrologie du web

 Processus de mesure :

 Parcours en largeur depuis plusieurs sources

 Réseau : orienté, non connexe, dynamique

Métrologie du web

 Processus de mesure :

 Parcours en largeur depuis plusieurs sources

 Réseau : orienté, non connexe, dynamique

Métrologie du web

 Processus de mesure :

 Parcours en largeur depuis plusieurs sources

 Réseau : orienté, non connexe, dynamique

Métrologie des réseaux sociaux

 Processus de mesure :

 Réseaux égocentrés

 Listes de diffusion, communautés, …

 Réseau : orienté ou pas

Métrologie des réseaux sociaux

 Processus de mesure :

 Réseaux égocentrés

 Listes de diffusion, communautés, …

 Réseau : orienté ou pas

Métrologie des réseaux d’échanges

 Processus de mesure :

 Trafic passant par un sommet

 Réseau : orienté, pondéré

Métrologie des réseaux d’échanges

 Processus de mesure :

 Trafic passant par un sommet

 Réseau : orienté, pondéré

Métrologie des réseaux d’échanges

 Processus de mesure :

 Trafic passant par un sommet

 Réseau : orienté, pondéré

Métrologie des réseaux d’échanges

 Processus de mesure :

 Trafic passant par un sommet

 Réseau : orienté, pondéré

Métrologie

 En général :

 Impossibilité d'étudier l'objet réel, juste une mesure

 Questions à se poser :

 Qui a fait la mesure ?

 Quelle proportion de l’objet a été mesurée ?

 Combien de temps la mesure a duré ?

 Y-a-t’il des contraintes spécifiques ?

 La mesure peut-elle être reproduite ?

Métrologie

 Étude du biais introduit par l’observation

 Que dire de l’objet réel à partir de l’observation ?

 Nouveaux protocoles de mesures, etc.

observation

G

G’

?

 Évaluer la représentativité des "cartes"

Une approche

 On simule la mesure sur un graphe aléatoire

 Modélisation du processus de mesure :

 Internet : traceroute = chemins courts
 Web : crawl = parcours en largeur

 Modélisation du réseau :

 Graphes aléatoires
 Respect des degrés, du clustering ou autre

 …

MÉTROLOGIE – EXEMPLE

INTERNET

Métrologie de l’internet

 Processus de mesure :

 Traceroute ~ (plus courts) chemins de plusieurs sources 

vers plusieurs destinations

 Réseau : (non) orienté, pondéré (RTT, …)

Métrologie de l’internet

 Processus de mesure :

 Traceroute ~ (plus courts) chemins de plusieurs sources 

vers plusieurs destinations

 Réseau : (non) orienté, pondéré (RTT, …)

Métrologie de l’internet

 Processus de mesure :

 Traceroute ~ (plus courts) chemins de plusieurs sources 

vers plusieurs destinations

 Réseau : (non) orienté, pondéré (RTT, …)

Questions

 Influence de :

 Nombre de sources et destinations

 Propriétés du réseau

 Localisation des sources et destinations

sur le résultat obtenu ?

 Modélisation :

 Traceroute = plus courts chemins (un ou tous)

 Graphe = graphe aléatoire (modèle à choisir)

Que voit-on ?

 D'une source vers tout le monde

Que voit-on ?

 D'une source vers tout le monde :

 Liens rouge découverts (sur des plus courts chemins)

 On répète pour les autres destinations.

 Résultat ?

Exemple : une source, k destinations

 Graphe aléatoire, tous les chemins :

 Modification du nombre de destinations

Zones dures à mesurer

 Sommet de degré 1 : uniquement visible si source 

ou destination

v

G

 Graphe complet : visiter tous les liens

Variation de la densité

 De un vers tous :

Que voit-on ?

 D'une source vers tout le monde :

 Liens rouge découverts (sur des plus courts chemins)

 Liens noirs invisibles

1

2

3

4

Variation de la densité

Distribution des degrés

 Différences entre l'original et la mesure :

 Beaucoup de sommets de faible degré

 Peu de sommets de fort degré

 Mauvaise estimation de la propriété réelle !

ALGORITHMIQUE

Besoin d’algorithmes spécifiques ?

 Gros problème = taille :

 Internet = Millions de sommets (routeurs)

 Facebook = 500 millions d’utilisateurs actifs

 Web = Google connait plus de 1000 milliards d’URL 

distinctes (pas de pages distinctes)

 Il est non trivial de :

 Stocker le graphe en mémoire

 Faire des calculs sur le graphe

Exemples

 Compter les triangles d’un graphe (clustering) :

 naïvement O(n*n*n)
 O(m*n^1/a) si distribution des degrés en loi puissance 

d'exposant a

 Diamètre :

 Complexité théorique : O(nm)
 Approximation en O(m)

 Problèmes NP-complets ?

Exemples

 Beaucoup de problèmes spécifiques aux graphes 

de terrains :

 Exemple : détection de communautés, NP-complet

 Approximation (non prouvée) : linéaire

PROJET TME

Sujet ouvert

 Construction d'un réseau social :

 Similarité entre utilisateurs de Jester Jokes

 Basé sur les notes et les méthodes de similarité vues 

dans les 3 premiers cours

 Calculs de communautés :

 Liens entre qualité et similarité

 Prédiction de liens ?

