https://www.psychaanalyse.com/pdf/PSYCHOLOGIE%20SOCIALE%20-%20ARTICLE%20HERMES%202005%20N%2041%20page%2041%20(10%20Pages%20-%20213%20Ko).pdf

Groupe  d'étude  pour  l'Europe  de  la  culture  et  de  la solidarité  (Gepecs),  Paris  5 

Éric  Letonturier 
Université  Paris  5-René  Descartes 

SOCIOLOGIE DES RÉSEAUX  SOCIAUX 
ET PSYCHOLOGIE  SOCIALE: 
TARDE, SIMMEL ET ELIAS 

Souvent présentée  comme une alternative aux deux paradigmes  dominant l'histoire  de la discipline, 
la  sociologie  des  réseaux  sociaux  esquisse  en  sciences  sociales  un  nouveau  programme  qui,  pour 
surmonter  les limites  du  schéma  causal  classique  dans  l'explication,  privilégie  l'analyse  structurale  des 
relations sociales et l'étude  de leur régularité et de leurs effets  sur les conduites individuelles au  détriment 
de la construction  abstraite  de catégories et de variables  telles que l'âge, le sexe ou les CSP  (Degenne  et 
Forsé,  1994). Dans  cette perspective, il est  coutume  de faire  remonter  son  acte de naissance  officiel  aux 
contributions pionnières d'anthropologues  comme J. Barnes et E. Bott, qui, en dégageant dans les années 
1950  les  premières  propriétés  formelles  du  réseau  (lâche/serré,  total... ),  ont  impulsé  l'orientation 
prioritairement  méthodologique  de son  développement  positif  et cumulatif  ultérieur. 

En  effet,  c'est  à  la  construction  d'indices  de  mesure  toujours  plus  raffinés  que  l'entreprise  de  la 
Network  Analysis  s'est  par  la  suite  largement  consacrée  en  s'appuyant  entre  autres  sur  la  théorie 
mathématique  des graphes, selon une optique heuristique  double: l'étude  des propriétés  structurales  du 
réseau  au  moyen  de  différents  indicateurs  (centralité,  connexité,  compacité,  densité,  équivalence)  et 
l'analyse graphique de sa forme  à l'aide des notions  de sommets, d'arcs, de chemins, ou encore de  circuit 
et de cycle. 

Allant  de  pair  avec  le  refus  de  mobiliser  le  réseau  pour  caractériser  un  mode  d'agencement 
particulier  des relations  (sauf  Lemieux,  1982), le fort  intérêt  de cette méthodologie  «douce»  (Degenne, 
1981)  pour  la formalisation  et la modélisation  des structures  relationnelles  a dès lors  servi de  critère  de 
contrôle  strict  dans  le  travail  de  reconstitution  des  origines  et  des  filiations  et  l'évaluation  des  apports 

HERMÈS  41,  2005 

41 

Éric  Letonturier 

respectifs.  La  légitimité  de  l'appel  aux  références  et  aux  figures  de  la  pensée  sociologique  est  ainsi 
devenue  fonction  du  degré  de  participation  estimé  à la  construction  et  à la mobilisation  opératoires  de 
la notion  de  réseau.  Cette  opération  de filtrage  a alors eu  pour  corollaire  d'une  part  de  retenir  chez les 
auteurs  admis  à  entrer  dans  cette  généalogie,  les  seuls  aspects  conceptuels  propres  à  définir  le  réseau 
comme un instrument  de mesure, et, d'autre  part,  à écarter  systématiquement  d'autres  d'auteurs  plaçant 
pourtant  au cœur  de leur théorie, la notion, mais dans un  sens jugé métaphorique  ou par  trop  abstrait. 

La levée de cette contrainte sélective et exclusive laisse apparaître le fonds  psychosociologique  dans 
lequel  la  notion  de  réseau  a  initialement  puisé  pour  émerger  en  sociologie  avant  de  s'insérer  dans  ce 
programme méthodologique.  Si, dans ce cadre, la dette à Moreno, Lewin et Bavelas est en grande partie 
reconnue  (Parlebas,  1992), en revanche, la place accordée à Tarde, Simmel et Elias dans cette généalogie 
est  plus  ou  moins  contestée  voire  reniée,  en  même  temps  que  sont  passées  sous  silence  la  lecture  du 
changement social et de la modernité et l'analyse du processus d'individualisation  qu'ouvre en des termes 
proches la notion  de réseau  chez  eux. 

L'interactionnisme  imitatif de G. Tarde: 
croyance, désir et  sympathie 

L'absence  totale  de  G.  Tarde  parmi  les  précurseurs  autorisés  de  la  sociologie  des  réseaux  sociaux 
tranche  singulièrement  avec  l'omniprésence  littérale  de  la  notion  à  tous  les  étages  de  sa  pensée 
(Letonturier, 2000). Le recours à la psychologie sociale s'observe dès l'article «Monadologie et sociologie» 
dans lequel Tarde délivre un modèle général du  réseau  qu'il construit, pour le décliner ensuite à  d'autres 
niveaux,  en  combinant  les  postulats  dits  socio-  et  psycho-morphiste  (Lubek,  1981; Vuillemin,  1949). 
Tandis  que  le  premier  met  au  fondement  de  l'espace  réticulaire  l'interdépendance  mutuelle  des  unités 
monadiques  comme  condition  de leur  développement  séparé  et  de leur  différence  respective, le  second 
complète ce tableau néoleibnizien  en trouvant  dans la doctrine anti-cartésienne  de l'Avoir  (Habeo),  c'est-
à-dire  le  désir  de  possession,  l'origine  de  la  dialectique  entre  identité  et  altérité  et  finalement  les 
caractéristiques  organisationnelles  de  cet  espace.  C'est  en  effet  ce  désir  qui,  décomposant  le  Cogito en 
«forces  de  désirs  et  de  croyances»,  est  à  l'origine  de  la  formation  d'ensembles  relationnels  selon  des 
termes  qu'impliquent  sa  présence  en  tous  et  donc  la  limitation  obligatoire  des  appétits  individuels  en 
société. Qu'est-ce  qu'alors  justement  la société?  «La  possession  réciproque,  sous  des formes  variées,  de 
tous par tous»  (Tarde, 1895a, p. 370) qui se traduit socialement par une organisation coarchique du réseau 
assortie  de  propriétés  telles  que  la  réversibilité  des  influences,  la  pluralité  des  déterminations, 
l'interchangeabilité  des positions équipotentes  au sein d'un  espace pluricentré  et  ahiérarchique. 

On  retrouve  l'application  de  ce modèle  général  du  réseau  dans  la  conception  du  social  que  Tarde 
défend  en faisant  appel à certains  concepts propres  à la psychologie sociale. Il règle ainsi la question  du 

42 

HERMÈS  41, 2005 

Sociologie des réseaux sociaux et psychologie sociale: Tarde,  Simmel  et Elias 

rapport  individu/société  au moyen  de la notion  d'imitation  qu'il  désubstantialise  pour  ne retenir  que sa 
dimension  relationnelle  (Boudon,  1964;  Valade,  1998)  et  l'associer,  à  titre  de  forme  d'interaction 
(«tisserand  caché  et  silencieux  des  liens  sociaux»,  Tarde,  1898,  p.  296),  à  son  complément  logique, 
l'invention,  c'est-à-dire  «toutes 
les  initiatives»  (Tarde,  1890,  p.  IX)  par  lesquelles  l'individu  se 
singularise. Définie  comme «groupes  de gens qui s'entre-influencent»  par  échange  de leurs  différences, 
la société est donc  cet espace réticulaire  de circulation  et  d'échange  de flux  imitatifs  entre  des  individus 
inventeurs.  Alors  que  les  trois  concepts  entrant  dans  la  logique  de  l'imitation  (répétition,  opposition, 
adaptation)  formulent  les  conditions  de formation  et  de  transformation  de  ce réseau, les trois lois  dites 
extra-logiques  de l'imitation  conduisent  à en préciser l'architectonique:  un  espace modulable, ouvert  et 
illimité,  fortement  connexe,  plat  et  ahiérarchique  en  raison  de  la  réciprocité  et  la  mutualisation  des 
transmissions  d'influences  de  tous  par  tous  qui  rendent  les points  équipotents  et  multiplexes,  les  rôles 
interchangeables  (émetteurs  d'inventions/récepteurs  d'imitation)  et les statuts variables  (copie/modèle). 
Tarde fait  finalement  reposer  « cette  communication  sociale générale » sur l'idée  de sympathie  qu'il 
met à l'origine de l'imitation. «L'imitation  [n'étant]  qu'une expression  de la sympathie qui lui préexiste» 
(Tarde, 1893, p.  166), «la société est, avant tout, un  entrelacement  de sentiments sympathiques»  (Tarde, 
1895b, p. 289). À l'unilatéralité  de la  contrainte  durkheimienne  Tarde  substitue  donc  la  sympathie  qui 
démultiplie  en tous  sens l'échange  spontané  entre  des individus  affins  qui «sans  se connaître  entre  eux, 
sont  rigoureusement  liés  les  uns  aux  autres  par  une  multitude  de  fils  invisibles,  par  ses  innombrables 
manières  de parler,  de penser,  de sentir,  d'agir  qui leur  sont  communes»  (Tarde,  1902, I, p. 4). 

Tarde  replace  l'ensemble  dans  le  cadre  d'une  évolution  historique  des  sociétés,  marquée  par  le 
passage de l'imitation-coutume  à l'imitation-mode  qui  accélère, sous l'impulsion  d'une  sympathie -  non 
plus,  comme  autrefois  «sociale,  locale  et  héréditaire»  mais  désormais  «individuelle,  cosmopolite  et 
éphémère»  -,  la  «tendance  cosmopolite  et  démocratique»  du  procès  historique  et  conduit  à 
«l'agrandissement  continuel du cercle social en étendue et en profondeur»  (Tarde, 1895b, p. 318 et 291). 
Vecteur  de  relations  électives  contractées  sur  un  mode  égalitaire  et  volontaire  et  sur  la  base  des 
proximités  ressenties, la sympathie  convie  à une «psychosociologie  des  affinités»  (Maisonneuve,  1966), 
ouvre l'ère  des communautés  d'intérêts  et finalement  invite à définir  la société comme « une  communion 
mentale»  en  introduisant  à  «l'étrange  idéal  d'une  socialite  absolue  et  parfaite»  (Tarde,  1890,  p.  76), 
d'une  interconnexion  de tous les lieux  du  monde  et  d'une  circulation  quasi-instantanée  entre  eux,  déjà 
réalisées par les réseaux du  commerce et du  savoir. Avec cette sociabilité illimitée, modelable,  diversifiée 
et  choisie  dont  est porteur  le régime imitatif  de la modernité,  le réseau  émerge  de  ce système, étendu  à 
l'échelle  de  la  planète,  de  relations  mobiles,  aux  contours  informels,  et  en  permanente  recomposition 
sous l'impulsion  de la combinatoire  aléatoire  des goûts, des affinités  et des occasions. 

L'individualisation  des rapports  sociaux est donc un  des faits massifs  de cette nouvelle  organisation 
qui rend  saillant le problème  de l'association  (entendue  comme «coïncidence  d'êtres  multiples, à la  fois 
distincts  et  semblables»)  par  les  exigences  qu'impose  l'individualisme  moderne  en  posant  qu'un 
individu est « un être d'autant  plus individuel qu'il est plus riche de déterminations  multiples et variées » 
(Tarde,  1901a,  p.  463).  Cette  thématique  s'illustre  dans  les  développements  que  Tarde  consacre  aux 
groupes  sociaux originaux  qu'entraîne  «la  transmission  instantanée  de la pensée à toute distance»  dans 

HERMÈS  41,  2005 

43 

Éric  Letonturier 

la  société  de  communication:  à l'opposé  de  l'image  somnambulique  de  l'homme  de  la  foule  chez  Le 
Bon,  les  publics  sont  considérés  comme  «actifs»  (Katz,  1992; Moscovici,  1981)  pour  reposer  sur  des 
individus  qui,  à  la  fois  «en  secrète  sympathie»  et  «appartenant  de  fait  toujours  simultanément  à 
plusieurs»  d'entre  eux,  construisent  leur  autonomie  dans  le  jeu  croisé  des  influences  choisies  à  partir 
«d'informations  reçues  et propagées  sur tous les points  du monde»  (Tarde,  1901b, p. 81). 

G. Simmel:  influence  et  multiplexité 

Bien que suscitant encore interrogations  (Mercklé, 2004) et polémiques  (Wasserman et Faust  1994), 
la place  qu'occupe  Simmel  dans  la généalogie  de  la  sociologie  des  réseaux  sociaux,  est  désormais  bien 
connue.  La  légitimité  de  sa paternité  en  la matière  tient  à la présence  d'un  interactionnisme  structural 
(Forsé, 2002)  qui  consiste  à faire  porter  l'analyse  à un  niveau  mésosociologique  selon  une  orientation 
méthodologique  double  que  partagent  également  les représentants  de la Network  Analysis:  d'une  part, 
une  optique  formaliste  qui à partir  des interactions  entre individus  (« ces fils  délicats et invisibles  qui se 
tissent  d'homme  à homme»,  Simmel,  1917,  p.  238)  remonte  aux  formes  sociales  qu'elles  engendrent; 
d'autre  part,  un  postulat  dualiste  selon  lequel  ces  formes  sont  des  cristallisations  relativement 
contraignantes  qui  façonnent  en  retour  ces  interactions.  La  notion  de  réseau  se  dégage  de  cette 
Beziehungssoziologie  qui  conduit  Simmel  à  entamer  «une  géométrie  du  monde  social»  à  partir  des 
«connexions  à  articulations  multiples»  que  présentent  sous  forme  d'associations  et  d'oppositions 
interindividuelles  les petites  situations  d'interactions  telles que la dyade ou la triade. 

Or la forme  n'est  extraite  qu'après  épure  des causes et fins, qu'après  séparation  des contenus  qui la 
particularisent. C'est  pourquoi la visée formaliste  à laquelle tend tout travail sociologique, n'empêche pas 
et oblige même  Simmel à s'attacher  préalablement  à «la matière  de la socialisation», et surtout  à l'étude 
des mécanismes  qui  rendent  possible  l'interaction  entre  individus.  En  effet,  si les processus  psychiques 
constituent  les données  premières  de la sociologie  tout  en  restant  extérieurs  à sa finalité  d'appréhender 
la  socialisation  dans  sa  réalité  concrète,  c'est  en  revanche  dans  le  phénomène  psychosociologique  de 
l'influence  que  Simmel  trouve  l'origine  des  actions  réciproques.  «Les  hommes  influent  les  uns  sur  les 
autres, les uns font  ou  souffrent  quelque  chose, présentent  telle manière  d'être  ou  de devenir parce  que 
d'autres  sont  là  et  s'expriment,  agissent  ou  éprouvent  des  sentiments»  (Simmel,  1908b,  p. 59).  On  ne 
saurait par  conséquent  expliquer la société, sauf  à la réduire à une juxtaposition  d'unités  isolées, à partir 
des «contenus vitaux»  que chaque individu  renferme  séparément,  mais dans ces influences  que  Simmel 
vient  à identifier  complètement  aux  actions  réciproques:  «il  faut  d'abord  que  la  force  vivante  de  ces 
contenus prenne la forme  de l'influence  réciproque, que l'un  exerce un effet  sur l'autre -  immédiatement 
ou  par  l'intermédiaire  d'un  tiers -  pour  que  la  simple  coexistence  spatiale  des hommes, ou  encore  leur 
succession  chronologique,  devienne  une  société»  (Simmel,  1908b,  p. 44, c'est  moi  qui  souligne).  C'est 
d'ailleurs  ce postulat psychosociologique  de l'influence  que mettra  au fondement  de «l'interhumain»  le 

44 

HERMÈS  41, 2005 

Sociologie des réseaux sociaux et psychologie sociale: Tarde,  Simmel  et Elias 

disciple  oublié  de  Simmel, L. von  Wiese  (1932;  1933)  qui  emploiera  le mot  réseau  dans le cadre  d'une 
représentation  graphique  du  social1. 

L'influence  soutient  donc  fortement  le  projet  de  cette  sociologie  relationnelle  du  réseau  et  tout 
particulièrement  la conception  toute kantienne  que  Simmel a de l'individualité,  immergée  dans  l'altérité 
et se construisant  «dans  ce jeu  alterné entre le moi et le toi»  (Simmel,  1900, p.  100). 

Mais si « de ces mille entrelacs » que forment  les relations entre personnes « dépend notre existence, 
pour  ce qui  est  de la richesse et  de la consistance  de  la vie intérieure»  (Simmel,  1908a, p. 71), la  forme 
de  ces  entrelacs,  de  ces  liens,  du  réseau  en  somme,  est  de  plus  soumise  au  processus  historique  de  la 
différenciation  sociale qui transforme  du même  coup  les conditions  de l'autonomisation  du  sujet.  Dans 
un  esprit  très proche  de  Bouglé  (1899;  1906), Simmel  retrace en  effet  cette évolution  parallèle  à travers 
la thématique des cercles sociaux, c'est-à-dire  des groupes d'appartenance  de l'individu.  L'entrée dans la 
modernité  se caractérise  alors par  des  cercles  qui, s'affranchissant  de la  distance,  s'accroissent  en  taille, 
se  multiplient  en  nombre  à  hauteur  de  la  diversité  des  intérêts  qui  motivent  leur  création,  et  enfin 
s'articulent  les uns  aux  autres non  plus  sur le mode  de l'emboîtement  mais en  s'entrecroisant. 

Ainsi,  autant  l'individu  des  communautés 

traditionnelles  évoluait  dans  un  environnement 
relativement  indifférent  à son  individualité  et  où  «la  production  de  chacun  était  réglée  exactement  sur 
la norme  de  la production  des  autres»  (Simmel,  1917, p. 212),  autant  dans  les  communautés  d'intérêt 
qui  sont  «des  relations  associatives  d'éléments  homogènes  issus  de  cercles  hétérogènes»,  il  est  appelé 
pour lui-même, au titre de son caractère unique  qui s'accentue  à mesure de ses adhésions. Résultat: « ce 
qui  est  propre  à  l'individu  est  garanti  par  la  combinaison  des  cercles»  (Simmel,  1917,  p.  219). 
L'individualisation  est  donc  fonction  de  la  pluralité  des  appartenances  sociales,  de  la  multiplexité  de 
l'individu  qui, pouvant  occuper  dans  chacun  de  ses  cercles  des  positions  extrêmement  hétérogènes  les 
unes  des autres, répondra  à la complexification  de la stratification  des sociétés  contemporaines:  «ce  qui 
donne  aussi  à  l'individualisation  la  possibilité  de  croître  à  l'infini,  c'est  le  fait  que  dans  les  différents 
cercles auxquels elle appartient  simultanément,  la même personne peut  avoir des positions  relatives  tout 
à fait  différentes»  (Simmel,  1908b, p. 424). 

N. Elias: dépendance  et  auto-contrainte 

Rares  et  succincts  sont  les  développements  consacrés  à la  contribution  d'Elias  à la  sociologie  des 
réseaux  sociaux  (Coenen-Huther,  1993; Bassand,  Galland,  1993).  Or  force  est  de  remarquer  que  dès 
1939  Elias  recourt  très  explicitement  à  cette  notion,  pour  surmonter  l'obstacle  substantialiste  de  nos 
habitudes  de pensée et le caractère réifiant  de nos pratiques linguistiques  qui expliquent  que «la  plupart 
des  gens  comprennent  très  difficilement  que  des  relations  puissent  avoir  une  structure  et  une  loi 
propres». Définie  comme un «schéma conceptuel de l'imbrication  des relations humaines»  (Elias, 1987, 
p. 52 et 71) donnant lieu à un mode de représentation  abstrait du social en termes de points et de lignes, 

HERMÈS  41,  2005 

45 

Éric  Letonturier 

elle représente le pivot  central d'un  positionnement  intermédiaire aux options holiste et individualiste, à 
mi-chemin  entre la «Métaphysique  des formations  sociales» et l'atomisme  utilitariste. 

Axé  autour  de l'idée  que «la  compréhension  des réseaux  d'interpénétration  humaine  est l'objet  de 
la  sociologie»  (Elias,  1970,  p.  121),  Qu'est-ce  que  la sociologie?  revient  de  façon  plus  précise  sur  les 
termes  de  ce  programme  méthodologique  auquel  est  associé  le  réseau,  mobilisable  pour  l'analyse  de 
toute  formation  sociale:  «les  universités  et  les  usines,  les  villages  et  les  villes,  les  castes  et  les  classes 
sociales, les  familles  et  les  groupements  professionnels,  les  sociétés  féodales  et  industrielles,  -  tous  ces 
ensembles  sont  constitués  par  des  réseaux  d'individus»  (Elias,  1970,  p.  10).  Dans  ce  cadre,  Elias 
construit  des  «modèles  simplifiés  de  réseaux»  qu'il  considère  comme  des  «modèles  didactiques» 
capables  de  formaliser  les  situations  sociales  au  moyen  des  mécanismes  et  processus  à  l'origine  de 
l'interpénétration  humaine  (interdépendance,  contrainte et fonction,  phénomènes  d'équilibre  changeant 
de forces  et  d'ordre  des relations  autonome  et  au cours imprévu). 

Or  Elias  fait  reposer  cette  définition  très  opératoire  du  réseau  sur  un  socle  psychosociologique 
évident,  à  savoir  une  théorie  de  la  dépendance.  En  effet,  la  construction  et  le  positionnement 
sociologique  médian  de  la  notion  de  réseau  procèdent  d'une  rupture  avec  le  mythe  de  l'autonomie 
individuelle  et  de  l'homo  clausus hérité  de la tradition  philosophique  du  cogito auquel  Elias  substitue la 
thèse  de  «l'homme  ouvert»  et  des  homines  aperti  à partir  du  constat  évident  de  l'état  de  dépendance 
physique  et  surtout  affective  de l'individu  tout  au long  de  son  existence. Aussi,  à rebours  du  caractère 
par  trop  impersonnel  de  l'interdépendance  que  retient  la  thèse  durkheimienne  de  la  spécialisation  du 
travail  pour  expliquer  le  lien  social,  faut-il  «intégrer  à  la  théorie  sociologique  les  interdépendances 
personnelles et, surtout, les liaisons émotionnelles des hommes comme facteurs  de liaison sociale» (Elias, 
1970, p.  166-167). 

C'est  sur l'indicateur  de la permanence  affective,  qui trahit «le besoin fondamental  d'ouverture  aux 
autres», que s'esquisse une théorie psycho-sociométrique  de l'homme  en société qu'Elias soutient  «sous 
forme  de modèle, en prêtant à chaque homme, à un moment précis, de nombreuses valences dirigées vers 
les autres: certaines ont trouvé à se lier et se sont fixées, mais d'autres, non satisfaites,  sont à la  recherche 
d'un  contact  ou  d'un  point  d'ancrage»  (Elias,  1970,  p.  164).  Le  problème  classique  de  l'articulation 
individu/société  est  ainsi  surmonté  au  moyen  de  ces liens  qu'établissent  les valences  d'échange  émises 
par  chacun,  ainsi  entendu  comme  «vecteur»  de  petites  structures  relationnelles  évoluant  au  gré  des 
recompositions  affectives  et  finalement  à  l'origine  de  la  formation,  de  la  dynamique  et  des 
transformations  d'équilibre  des configurations  sociales plus vastes. 

Cette  posture  autorise  Elias  à  combiner  spontanément  deux  approches  méthodologiques  qui 
apparaissent,  dans  l'histoire  de  la sociologie  des  réseaux  sociaux,  comme  antithétiques:  d'un  côté,  une 
analyse  des  «réseaux  personnels»  (ou  égocentrés)  puisque  l'on  ne  peut  comprendre  les  ensembles 
sociaux  « sans  se référer  au réseau  relationnel personnel  d'un  individu,  sans voir  comment  il se forme  à 
partir  de lui»  (Elias,  1970, p.  167)  sur la base  de  sentiments  éprouvés  envers  autrui  (empathie,  affinité, 
sympathie,  amitié); d'un  autre  côté, une  analyse plus  structurale,  ou  en  tout  cas fondée  en filigrane  sur 
l'idée  de  réseau  total,  dans  la  mesure  où  «chacun  des  êtres  qui  se  croisent  dans  la  rue  apparemment 
étrangers  et  sans  relation  les uns  aux  autres,  est,  ainsi, lié par  une  foule  de  chaînes  invisibles  à  d'autres 

46 

HERMÈS  41, 2005 

Sociologie des réseaux sociaux et psychologie sociale: Tarde,  Simmel  et Elias 

êtres, que ce soient par des liens de travail ou de propriété, des liens instinctifs ou affectifs » qui inscrivent 
donc l'individu  dans tout  «un  réseau  de dépendances»  (Elias,  1987, p. 49-50). 

Elias  tire  de  ces vertus  méthodologiques  du  réseau  la possibilité  de  saisir  d'un  seul mouvement  les 
processus  d'individualisation  et de socialisation  en faisant  varier l'objectif  d'observation,  pour le  centrer 
soit  sur  ce qui  distingue l'individu  des  autres, soit  sur  ce qui l'y  rattache,  soit  sur les transformations  et 
structures  spécifiques  de  son  réseau  de  relations.  Il  résulte,  comme  le  montre  son  Mozart,  que  l'on  ne 
saurait  ni  définir  l'homme  comme  le produit  des  structures  sociales ni  expliquer  sa nature  par  l'innéité 
des  dispositifs  psychologiques.  Tandis  que  d'un  côté  le  réseau  des  dépendances  forcera  à  mettre  la 
structure du psychisme de l'individu  en relation avec les autres pour la considérer  comme typique de son 
groupe, la position  relationnelle  singulière  qu'il  occupe  dans  ce réseau  et l'itinéraire  inédit  qu'il y trace, 
obligent  à faire  de son organisation  psychique  un produit  authentiquement  original. 

Par  ailleurs, l'état  naturel  de  dépendance  est  directement  mis  au  fondement  de  l'interdépendance 
fonctionnelle,  c'est-à-dire  de  la  répartition  sociale  des  positions  qu'occupent  les  individus  en  exerçant 
des  fonctions  qui  leur  offrent  des  capacités  de  contraintes  variables  les  uns  sur  les  autres.  «L'ordre 
caché» du réseau réside ainsi dans le fait  que «les individus sont constamment  soumis à des contraintes » 
(Elias,  1970,  p.  12).  Aussi,  la  contrainte  est-elle  érigée  en  véritable  outil  d'analyse  de  la  structure 
d'interdépendances  du  réseau  et  de  ses  transformations,  des  tensions  et  ruptures  d'équilibre  qui 
l'affectent. 

Mais  à  côté  de  l'analyse  et  la  connaissance  de  la  structure  du  réseau  auxquelles  donnent  lieu  les 
phénomènes  de contrainte en son sein, Elias replace à la fois la contrainte et le réseau dans le cadre  d'une 
évolution  historique  qui  illustre  bien  le  lien  existant  selon  lui  entre  les  processus  de  socialisation  et 
d'individualisation,  «comment  et pourquoi la structure  du réseau humain  et la structure  de l'individu  se 
modifient  parallèlement»  (Elias, 1987, p. 70). Le processus  de civilisation  que connaît l'Occident  suite à 
la monopolisation  de la violence et de la fiscalité par l'Etat,  se traduit par une modification  de  l'économie 
psychique  régie  par  l'impératif  de  censure  des  affects  et  des  pulsions,  de  contrôle  des  émotions  et  de 
régulation  des  tensions  (Elias,  1939).  La  forme  intériorisée  que  revêt  désormais  la  contrainte  est 
directement  liée  au  fait  que  «l'ensemble  du  réseau  relationnel  occidental  est  le  substratum  du 
mouvement  civilisateur le plus puissant  à ce jour»  (Elias,  1939, p. 252). 

S'illustrant  parfaitement  dans  le  psychisme  et  la  conduite  sociale  de  l'homme  de  cour,  cette 
autocontrainte  est  à entendre  comme  une  notion  psychosociologique  en  ce  qu'elle  est  à l'interface  du 
niveau  individuel  et  des  transformations  structurelles  du  réseau  qui  s'organise  progressivement  en  des 
chaînes d'interdépendances  plus longues et différenciées  par une spécialisation fonctionnelle  plus grande 
(Henry,  1997; Courty,  1997). On  assiste finalement  à «un  changement  du  schéma  du lien social  (... ). Le 
lien segmentane  y a été peu  à peu  remplacé et, de plus en plus, par le lien fonctionnel»  (Dunning,  1986, 
p. 320) qui met en place une société du «je». En même temps qu'il crée entre individus une  dépendance 
inégalée, l'engrenage  d'un  nombre  croissant  d'activités  spécialisées et des fonctions  de coordination  qui 
les soutiennent leur fournit  les conditions d'une  authentique production  de soi, la possibilité «de  s'isoler 
et de se singulariser  dans les relations les uns  avec les autres » par les choix  que chacun  doit opérer  dans 
l'éventail  ouvert  des  nombreuses  possibilités  permises  par  la  diversification  sociale.  S'ordonnant  sur  la 

HERMÈS  41,  2005 

47 

Éric  Letonturier 

structure  labyrinthique  des  sociétés  dans  lesquelles  « structurellement,  la  multitude  des  possibilités 
gâchées  correspond  à la  multitude  des  solutions  entre  lesquelles  on  peut  et  doit  choisir»  (Elias,  1987, 
p.  179), l'équation  personnelle  s'établit  donc  entre  accomplissement  et  errance. 

Par-delà  les orientations  théoriques  divergentes  qu'une  analyse  comparée  classique  s'emploierait  à 
dégager  entre  les  sociologies  de  Tarde,  Simmel  et  d'Elias,  le  passage  en  revue  des  fondements 
psychosociologiques  de leur  contribution  respective  invite finalement  à alourdir  la  dette  historique  que 
la Network  Analysis  admet  déjà entretenir  à l'égard  d'auteurs  tels que Moreno, Lewin et Bavelas.  L'objet 
même  que  se  donne  la  psychologie  sociale  en  se  plaçant  épistémologiquement  à l'interface  du  couple 
individu/société  prédisposait  d'ailleurs  fortement  à l'établissement  de liens  avec le projet  alternatif  aux 
deux paradigmes fondateurs  que poursuit à un niveau méthodologique la sociologie des réseaux sociaux. 
La  récupération  de  cet  héritage  oublié  laisse  également  entrevoir  l'existence  d'une  autre  tradition 
sociologique  du  réseau  qui, plus  ancienne  que  celle  qui le  retient  dans  son  acception  opératoire  d'outil 
de  mesure,  l'entend  comme  un  concept susceptible  d'entrer  dans  le  dispositif  général  d'explication  des 
transformations  qu'entraîne  la modernité  à l'échelle  tant  sociale  qu'individuelle. 

N O TE 

1.  «Il  est on  ne peut  plus  clair  que la sphère  de l'interhumain  dans laquelle il n'y  a pas  d'existence  indépendante,  ne peut  rien 
représenter  d'autre  qu'une  sphère  d'innombrables  liaisons,  entrelacements  et  nœuds.  Elle  serait  graphiquement  symbolisée 
par  un  réseau,  en  apparence  impénétrable,  de  lignes  émises  à partir  de  points  (les  hommes)  qui  se tiennent  aux  arrêtes  de 
l'espace.  Il  s'agit  d'ordonner  ce réseau  et  d'expliquer  d'abord  comment  ces liaisons  innombrables  ont  rendu  possible  la vie 
culturelle  (au  sens  large)»  (Wiese,  1933, p.  109,  traduit  par  nos  soins).  Il  avait  préalablement  déclaré  que  «c'est  dans  les 
influences  d'homme  à homme  que  consiste  ce  que  nous  appelons  société  ou  communauté»,  qu'«il  n'y  a rien  dans la vie  de 
l'homme  qui  ne  soit  mêlé  aussi  d'éléments  sociaux,  qui  ne  puisse  donc  être  ramené  aux  influences  des  autres  hommes»,  et 
que l'interhumain  «consiste  en un  réseau  compliqué  de relations  entre les hommes»  (1932, respectivement  p. 51, 25 et 23). 

R É F É R E N C ES 

B I B L I O G R A P H I Q U ES 

BASSAND, M.,  GALLAND,  B., «Avant-propos:  dynamique  des réseaux  et  société», Flux,  n°  13-14,  1993, p. 7-10. 

BOUDON, R., «La  "statistique psychologique"  de Tarde», Annales  internationales  de criminologie,  n° 2,  1964, p.  1-16. 

BOUGLE,  C,  «L'entrecroisement  des  groupes»,  Revue  bleue,  t.  6,  1906,  p.  592-595;  «Les  conséquences  morales  de 
l'entrecroisement  des groupes», Revue  bleue,  t. 6,  1906, p. 812-815. 

BOUCLE, C,  Les Idées  égalitaires. Étude  sociologique, Paris, Alcan,  1899. 

COENEN-HUTHER, J.,  «Analyse  des réseaux  et  sociologie générale», Flux,  n°  13-14,  1993, p. 33-40. 

COURTY,  G.,  «Norbert  Elias  et  la  construction  des  groupes  sociaux:  de  l'économie  psychique  à  l'art  de  se  regrouper»,  in 
GARRIGOU, A., LACROIX, B. (dir. ),  Norbert  Elias, la politique  et l'histoire,  Paris, La Découverte,  1997, p.  166-191. 

48 

HERMÈS  41,  2005 

Sociologie des réseaux sociaux et psychologie sociale: Tarde,  Simmel  et Elias 

DECENNE, A., «Une  méthodologie  "douce"  en sociologie», L'Année  sociologique, n° 31, 1981, p. 97-124. 

DEGENNE, A., FORSE, M., Les Réseaux  sociaux, Paris, A. Colin,  1994. 

DUNNING, E., «Lien  social et violence  dans le sport», in ELIAS N.,  DUNNING  E., Sport et civilisation.  La violence  maîtrisée,  Paris, 
Presses Pocket,  coll. «Agora»,  1998  (lre éd. fr.  1994)  [1986], p.  309-334. 

ELIAS, N., La Société des individus,  Paris, Fayard,  1991  [1987]. 

ELIAS, N.,  Qu'est-ce que  la sociologie?,  La Tour  d'Aigues,  Éditions  de l'Aube,  1991  (lre éd. fr.  1981)  [1970]. 

ELIAS, N., La Dynamique  de l'Occident, Paris, Presses Pocket,  coll. «Agora»,  1990  (lre éd. fr.  1975)  [1939]. 

FORSE, M.,  «Les  réseaux  sociaux  chez  Simmel: les fondements  d'un  modèle  individualiste  et  structural»,  in  DEROCHE-GURCEL, 
L., WATIER, P. (dir. ),  La Sociologie de Georg Simmel  (1908).  Éléments  actuels de modélisation  sociale, Paris, PUF, 2002, p. 63-109. 

HENRY, Ch.,  «Eléments  pour  une  théorie  de  l'individuation.  Quand  le  domestique  Mozart  se prenait  pour  un  libre  artiste»,  in 
GARRIGOU, A., LACROIX, B. (dir. ),  Norbert  Elias, la politique  et l'histoire,  Paris, La Découverte,  1997, p.  192-212. 

KATZ,  E.,  «L'héritage  de  Tarde:  un  paradigme  pour  la  recherche  sur l'opinion  et la  communication»,  Revue  Hermès,  n°  11-12, 
Paris, CNRS Éditions,  1992, p. 265-274. 

LEMIEUX, V., Réseaux  et appareils.  Logique  des systèmes  et langage des graphes, Ste Hyacinthe, Québec-Paris,  Maloine,  1982. 

LETONTURIER,  E.,  «Gabriel  Tarde,  sociologue  de  la  communication  et  des  réseaux»,  Cahiers internationaux  de  sociologie, vol. 
CVIII, 2000, p. 79-102. 

LUBEK,  L,  «Histoire  de  psychologie  sociales  perdues:  le  cas  de  Gabriel  Tarde»,  Revue  française  de sociologie, vol.  XXII,  1981, 
p.  361-395. 

MAISONNEUVE, J., Psychosociologie des affinités,  Paris, PUF,  1966. 

MERCKLE, P., Sociologie des réseaux sociaux, Paris, La Découverte, 2004. 

MOSCOVICI, S., L'Age  des  foules.  Un traité historique  de psychologie  des masses, Paris, Fayard,  1981. 

PARLEBAS, P., Sociométrie,  réseaux et communication,  Paris, PUF,  1992. 

SIMMEL, G.,  «La  société à deux»  (1908a), in G. Simmel, La Parure et autres essais, Paris, Maison  des Sciences de l'Homme,  1998, 
p.  71-78. 

rimmel,  G.,  Philosophie  de l'argent, Paris, PUF,  1999  (2e éd. ) [1900]. 

SIMMEL, G.,  Sociologie et épistémologie, Paris, PUF,  1981  [1917]. 

SIMMEL, G., Sociologie. Études  sur les formes  de la socialisation, Paris, PUF,  1999 [1908b]. 

TARDE, G.,  «La  réalité sociale», Revue  philosophique,  n° LII,  1901a, p. 457-477. 

TARDE, G.,  Essais et mélanges sociologiques, Lyon, Storck, Paris, Masson,  1895a. 

TARDE, G.,  Etudes  de psychologie sociale, Paris, Giard  et Brière,  1898. 

TARDE, G.,  L'Opinion  et  la foule,  Paris, PUF,  1989  [1901b]. 

TARDE, G., La Logique  sociale, Paris, Alcan,  1895b. 

TARDE, G.,  Les Lois  de l'imitation,  Paris, Kimé,  1993  [1890]. 

HERMÈS  41,  2005 

49 

Éric Letonturier 

TARDE,  G.,  Les  Transformations  du  droit. Etude  sociologique, Paris, Berg International,  1994  [1893]. 

TARDE,  G.,  Psychologie économique,  Paris, Alcan,  1902, 2 vol. 

VALADE, B., «Gabriel Tarde (1843-1904) », in Dictionnaire  de sociologie, Paris, Encyclopaedia Universalis-A. Michel,  1998, p. 843-
849. 

VUILLEMIN, J.,  «L'imitation  dans l'interpsychologie  de  Tarde  et  ses prolongements», Journal  de psychologie,  n° 4,  1949, p. 420-
449. 

WASSERMAN, S., FAUST, K., Social Network  Analysis.  Methods  and Applications,  Cambridge  (Mass. ),  Cambridge  University Press, 
1994. 

WIESE, L. von, «Sociologie  relationnelle», Revue  internationale  de sociologie, vol. I-II,  1932, p. 25-36. 

WIESE,  L.  von,  System  der Allgemein  Soziologie  als Lehre  von  den  sozialen  Prozessen  und  den  sozialen  Gebilden  der  Menschen 
(Beziehungslehre),  München  und  Liepzig, Duncker  und  Humbolt,  1933  (lre éd.,  1924-1929). 

50 

HERMÈS 41, 2003 

