http://barthes.enssib.fr/articles/Guichard-Reseaux-sociaux.pdf

Les réseaux sociaux : un regard critique

Éric Guichard

Ens-Ulm/Enssib/CIPh

Juin 2012

Note : Cet article est la version écrite et largement remaniée d’une conférence pro-
noncée le 23 juin 2011 à Marseille (centre de la Vieille Charité) à l’occasion du col-
loque MASHS 2011 (Modèles et apprentissages en Sciences Humaines et Sociales). Il
est le preprint de sa version publiée dans le numéro spécial de la revue RNTI (2012). Cf.
http://editions-rnti.fr/index.php?m=view_inproc&id=1001812.

Résumé

L’expression «réseaux sociaux» est essentiellement utilisée par des personnes
extérieures au champ de la sociologie ; elle induit par ailleurs une dimension spa-
tiale dans la lecture des échanges entre personnes, ce qui en fait une notion com-
plexe. Les fondateurs de la sociologie (Simmel, Durkheim) avaient déjà conscience
de cette difﬁculté et tous deux s’accordaient sur le pouvoir coercitif des faits so-
ciaux. Pourtant, les utilisateurs de la notion de réseau social négligent autant ces
déterminismes sociologique et politique que la réﬂexion sur le concept de territoire
qui, lui aussi, articule le social et le spatial.

Cette tendance s’explique par l’entrée de deux types d’acteurs : les profession-
nels de l’écriture actuelle (physiciens et informaticiens) et les publicitaires. Les pre-
miers transforment l’objet «réseau social» du fait de leurs compétences techniques
(scribales) et de leurs représentations en matière de sciences sociales. Les seconds
favorisent une démarche utilitariste (repérage de clients) et promeuvent des discours
enchanteurs qui censurent toute description des rapports de force économiques et
politiques.

Le monde de la recherche subit désormais ce type d’inﬂuence. Parfois, il ac-
compagne de tels discours d’escorte et adopte les représentations de la notion de
communauté issues du marketing. Le travail scientiﬁque s’en trouve menacé.

1 Croyances et perspectives

L’expression «réseaux sociaux» est aujourd’hui banale et usitée en des cercles
qui dépassent largement ceux des sociologues et des historiens. Elle dévoile sans
surprise des relations sociales qui se constitueraient naturellement en réseaux, ou
qui pourraient être regardées sous la perspective des réseaux.

1

Cette dernière a une dimension politique. En effet, les formes du réseau peuvent
varier entre deux extrêmes : hiérarchique, souvent centralisé, par exemple en étoile
ou en ﬂocon de neige et au service d’un pouvoir. Le réseau de routes d’un empire est
un tel cas de réseau au service d’une souveraineté. À l’opposé, il y a le réseau dont
aucun élément-sommet n’est en relation de subordination avec un autre, comme les
nœuds d’un ﬁlet de pêche. Cette ﬁgure se rencontre plus souvent dans les modèles
mathématiques que dans l’univers social, même si dans certaines situations, comme
lors du développement de l’épidémie de sida, on a pu parler des malades comme
appartenant à des « réseaux sociaux » [Feenberg, 2004, p. 107]. Si l’association en
réseaux de ces groupes de personnes et de leurs proches ne fait pas de doute, si elle
représente un modèle inattendu d’une réaction collective et démocratique contre des
pratiques paternalistes ou technocratiques, il n’est pas pour autant garanti qu’un tel
réseau fut strictement égalitaire : avec tous ses acteurs ayant des fonctions équiva-
lentes, sans hiérarchie.

1.1 Sociologie et sens commun

Il n’est donc pas aisé d’accoler l’adjectif social à la notion de réseau. Si nous
demandons que les formes de l’échange au sein d’un collectif soient structurantes
ou qu’elles fassent sens, cela suppose des relations entre les individus 1 relativement
stables. Nous savons que stable n’est pas nécessairement synonyme de fréquent, ni
même d’efﬁcace : des interactions lointaines ou de faible fréquence peuvent avoir
des effets plus déterminants 2 [Gribaudi, 1998] que des relations quotidiennes et as-
sidues. Cependant, des échanges éphémères, comme ceux que nous pouvons avoir
avec un caissier de supermarché ou un voisin dans le métro, ne relèvent pas de
formes sociales instructives, même si leur caractère normé peut intéresser un an-
thropologue original ou venu de loin.

Aussi, malgré les engouements publicitaires, médiatiques et de plus en plus uni-
versitaires 3 pour les réseaux sociaux de l’internet, de nombreux graphes représen-
tant des interactions éphémères, aléatoires ou sans enjeu entre des individus, ne re-
lèvent pas de ces types de réseaux. Car de tels échanges ne participent pas de la

1. Nous pourrions imaginer les réseaux sociaux comme des réseaux d’échanges entre des collectifs,
mais nous nous conformons dans cet article à l’idée répandue d’échanges qui touchent essentiellement les
individus. L’article [Barthélemy, 2010], qui déborde la problématique des réseaux sociaux pour faire une
recension des travaux en matière de « réseaux spatiaux », est un point d’entrée pour qui veut étudier des
réseaux sociaux dont les éléments ne sont pas des individus.

2. Le médecin, que l’on conserve souvent longtemps en même temps qu’on le rencontre le moins souvent

possible, un parent éloigné qui va nous proposer une opportunité professionnelle.

3. Par exemple en sciences de l’information et de la communication, mais aussi en des sciences plus
exactes, comme en témoignent un nombre croissant de projets de recherche qui sollicitent des ﬁnancements
régionaux, nationaux ou internationaux en se focalisant sur l’étude desdits réseaux sociaux. Un rapide survol
du web en juin 2012 montre qu’au moins un laboratoire d’informatique français des villes suivantes afﬁche
son engagement scientiﬁque pour les « réseaux sociaux » : Grenoble, St-Étienne, Toulouse, Lyon, Lille, et
bien sûr Paris (Univ. Paris-5, 6, 7, 13...), sans oublier l’Inria.

2

construction de relations pertinentes pour expliquer le fonctionnement d’un collec-
tif, d’une société, ses normes, ses relations de domination. Cela n’empêche nul-
lement des statisticiens de faire des mesures sur de tels graphes, mais il est alors
préférable d’entendre l’expression réseau social comme un abus de langage, sinon
comme une métonymie 4 : quand les réseaux sociaux évoquent des groupes de per-
sonnes dont les échanges se constituent ou se délient essentiellement avec l’internet,
sans que leur temporalité ni leur qualité ne soient prises en compte.

Un exemple de réseau social qui garantisse des échanges et des enjeux dans
la durée, et qui exprime une variété de situations entre les deux formes précitées
du réseau est donné par l’ensemble des enseignants-chercheurs d’une université :
ils échangent régulièrement, sont liés par des relations paritaires mais aussi hiérar-
chiques, et tous sont pris dans un univers professionnel spéciﬁque qui les contraint
en même temps qu’ils le sculptent.

1.2 Géométrie et sociologie

L’expression réseaux sociaux renvoie aussi à deux problèmes historiquement
liés. Le premier et le plus moderne est celui de l’articulation entre social et spatial ;
le second est celui de la co-existence de deux plans de pratiques sociales — l’un
objectif et l’autre implicite — et du rôle qu’on peut attribuer au second plan sur le
premier. Or, traiter et ordonner les objets élémentaires qui constituent un réseau,
puis comparer des réseaux entre eux suppose un savoir-faire ou une culture, à tout
le moins des motivations spéciﬁques, qui vont avoir des effets sur notre manière
de penser le social et les méthodes pour l’appréhender. Situation fréquente et trop
peu évoquée où la combinaison d’une compétence technique (savoir écrire, compter
et dessiner) et d’une demande commerciale ont des effets sur ce que nous croyons
relever de la théorie, voire de l’épistémologie d’une discipline des SHS.

Georg Simmel (1858–1918) est souvent présenté comme le fondateur de cette
approche qui préﬁgurait les théories structuralistes de la société, même s’il n’a ja-
mais utilisé explicitement l’expression de réseau social. Pour lui, un réseau social
était avant tout une posture intellectuelle : une mise en perspective permettant de
dévoiler, plus que le contenu des échanges, les formes générales des relations so-
ciales entre les individus. Simmel (et ses successeurs) recherchait des régularités,
des invariants qui pourraient aboutir à une topologie des relations sociales 5 : ainsi,
au plan de l’évidence des gestes sociaux et de leurs motivations, s’en superposerait
un second, moins visible et dont les contraintes internes, analogues à celles d’un
système physique (attraction, répulsion, gravitation, densité, etc.), le doteraient en
retour d’une autonomie qui aurait le paradoxe de contraindre le premier plan des
échanges.

Faut-il pour autant opposer Simmel, pour qui cette autonomie résulterait de

4. Cela vaut aussi avec les logiciels en ligne qui permettent des formes relativement formatées

d’échanges.

5. Cf. [Mercklé, 2011] pour une présentation synthétique des réseaux sociaux et de leur histoire.

3

contraintes propres à une topologie sociale, à Durkheim, qui raisonnait en termes
de normes implicites, rarement énoncées et néanmoins structurantes ? Le premier
aurait-il manqué de ﬁnesse, ou au contraire son intuition géométrique témoignerait-
elle de la force du lien entre technique et conceptualisation, qui aurait échappé au
second ? Étrangement, l’histoire nous montre que ce débat n’est pas le bon, et nous
rappelle les axiomes de la sociologie que tous deux partageaient.

Certes, Durkheim critique Simmel, à qui il fait le reproche de «se contenter
de connaissances sommaires, acquises de façon hâtive et qui ne sont soumises à
aucun contrôle» [Durkheim, 1900]. «C’est bien ce qui caractérise, en vérité, les
études de Simmel», poursuit-il. Pourtant, Durkheim se reconnaît aussi une proxi-
mité intellectuelle avec Simmel : tous deux désirent que la sociologie s’émancipe
des autres sciences sociales (droit, économie, démographie, etc.), que Durkheim ap-
pelle « sciences spéciales ». Et il a publié Simmel dans «l’Année sociologique», la
revue qu’il a fondée.

Durkheim apprécie aussi les sciences exactes et reconnaît leurs apports : « la
sociologie prit naissance à l’ombre de ces sciences [de la nature... et il ne faut
pas] oublier tout ce qu’il y a de fécond dans ces foyers principaux de la pen-
sée scientiﬁque ». Il s’avère en outre fort curieux des « lois des phénomènes so-
ciaux » [Durkheim, 1900]. Cependant, il conteste l’idée qu’un plan géométrique
déterminerait les relations sociales et leurs types du simple fait d’incompatibili-
tés structurales ou de contraintes morphologiques. Autrement dit, le contenu des
échanges ne peut être négligé au proﬁt de leur pure forme (de leur topologie) : «l’as-
pect le plus général de la vie sociale n’est donc pas, pour cette raison, contenu ou
forme [...] Il n’y a pas deux espèces de réalité, qui, tout en étant solidaires, seraient
distinctes et dissociables, mais des faits de même nature examinés à des stades dif-
férents de généralité». À l’inutile évidence des « événements qui se déroulent à la
surface de la vie sociale », il oppose « le besoin d’étudier les points les plus obscurs
de ses profondeurs, les causes intimes, les forces impersonnelles et cachées qui font
agir les individus et la collectivité [...] un peu comme les individus ne perçoivent pas
la pression que l’atmosphère exerce sur leur corps ».

Durkheim et Simmel promeuvent une sociologie réﬂexive, qui pense la totalité
des interactions entre faits ou données, méthodes et concepts, et qui assume l’emploi
des méthodes quantitatives. Ils nous rappellent aussi que la sociologie, et les sciences
sociales, au moins depuis le XXe siècle, supposent que l’individu est structuré par
des représentations, des normes, et qu’existe un ordre de faits qui «consistent en
des manières d’agir, de penser et de sentir, extérieures à l’individu (et souvent à sa
conscience), et qui sont douées d’un pouvoir de coercition en vertu duquel ils s’im-
posent à lui» [Durkheim, 2002]. Ce sont les «faits sociaux», qui sont déterminants,
et qui souvent nous résistent : «le pouvoir [des faits sociaux] se reconnaît [...] soit à
l’existence de quelque sanction déterminée, soit à la résistance que le fait oppose à
toute entreprise individuelle qui tend à lui faire violence».

4

1.3 Préjugés et racismes contre le holisme

Diverses personnes travaillant aujourd’hui sur les réseaux sociaux évoquent aussi
Gabriel Tarde comme un des fondateurs du concept. Il semble en fait que Tarde soit
sollicité parce que, contrairement à Durkheim et Simmel, il ne croyait pas à l’oppo-
sition, ou à la distinction entre les deux plans décrits précédemment : « [Tarde] es-
sayait de contourner les deux points extrêmes des individus et de la société » (tried
to bypass entirely the two end points of individuals and society) [Latour, 2011].
Sous la plume de Latour, la question essentielle, et qui sous-tend une partie des dé-
marches scientiﬁque sur les réseaux sociaux, est celle de l’existence ou du pouvoir
des normes, auxquelles il dénie « toute pertinence explicative » [Babou, 2008].

Il y a en fait en sociologie deux écoles : ou ces normes sont secondaires, voire
insigniﬁantes, et l’individualisme méthodologique peut s’épanouir : nous sommes
tous pris dans des négociations, des interactions, entre humains, et aussi entre ceux-
ci et les outils [Latour, 2006], et la complexité de notre quotidien, de notre expé-
rience l’emporte sur ce qui nous a sculptés. C’est grosso modo la position de Latour
et de nombreuses personnes qui travaillent sur les « réseaux sociaux », sociologues
ou non. Ou ces normes ont du sens, et en tant qu’individus, nous sommes très mo-
dérément libres : éduqués et partiellement formatés par des écoles et des cultures,
qui, à la fois déterminent nos goûts et nos aversions (préférer le soumaintrain au
hachis parmentier de criquet du Niger, ou inversement), nos croyances (ex. : en des
« races » inférieures et supérieures, comme nous le verrons plus loin) et nos actes
(se connecter sur Facebook, acheter des IPad) ; mais ces écoles et cultures sont aussi
souvent les conditions et les lieux qui permettent l’expression de l’originalité in-
tellectuelle, de l’adaptation, etc. De nombreux travaux montrent que sans école de
pensée, sans tradition intellectuelle, sans habitus et sans normes, il n’y a point de
savants, d’érudits, ni de culture [Jacob, 1996, Olson, 1998, Goody, 2000].

Pour le dire autrement, le polytechnicien ou le normalien qui se découvre au-
jourd’hui tardiste, qui fait la promotion d’un individualisme méthodologique, fut-il
rendu complexe, reste avant tout un produit de l’X ou d’une ENS 6. Et nos collègues
étrangers reconnaissent très vite un universitaire issu d’une grande école française,
même quand il revendique son originalité. Or, le projet latourien d’introduire les
choses et les actants dans une sociologie qui refuse les formations discursives et les
normes ne peut intégrer la construction des élites, des mondes savants et lettrés, du
simple fait que ces édiﬁcations collectives requièrent des écoles (de pensée) qui se
perpétuent via des normes, fussent-elles en rupture avec d’autres.

Ces écoles et formations, certes parfois débilitantes et critiquables (l’enseigne-
ment des mathématiques au lycée vers 1820 [Bourgne et al., 1962]), d’autres fois
structurantes (les écoles normale et polytechnique à la même période, avec ses La-
place, Fourier, Poisson et Cauchy), mais toujours normatives, qui ont fait qu’au
XIXe siècle, l’école française de mathématiques (écoles d’applications incluses), se

6. Parce que ce n’est pas là notre point, nous n’évoquons pas ici le déterminisme sociologique qui lui a

ou aurait permis de réussir ces concours d’excellence.

5

distinguait de celle de Polynésie ou des Bambara [Bazin, 1985] : en bref, la maî-
trise nécessairement collective d’une technique, l’écriture, dont la temporalité ex-
cède celle d’une vie humaine, et avec ce que cette maîtrise requiert d’exercices, de
traditions, de savoir-faire transmis, etc.

Tout cela est bien loin d’une résultante de singularités, comme le prétend Tarde,
dont la capacité à extrapoler le collectif à partir de sa théorie individualiste est laissée
à l’appréciation des lecteurs : « Le Nègre, par exemple, est imaginatif mais incohé-
rent, il combine plus qu’il ne coordonne ses pensées. Le Peau-rouge a plus de suite
dans les idées, mais il a moins d’idées. Le Polynésien, supérieur aux deux, est déjà
capable de systématiser, de dramatiser, d’organiser. Parmi les races caucasiques, le
Sémite a l’esprit conséquent et pratique, mais plus étroit que l’Aryen » [Tarde, 2002,
p. 71]. Certes, il rappelle (p. 167) que «par races, il faut entendre, en ethnologie, un
faisceau de tendances collectives formées historiquement par une série d’hybrida-
tions fécondes, de combinaisons accidentelles, réussies ». Cependant, notre socio-
logue exprime clairement quelle hiérarchie sous-tend ces cultures, quand il afﬁrme
que « jamais le génie inventif n’a autant brillé que dans notre Europe et dans notre
siècle ». Là, il reproduit naïvement l’idéologique eurocentriste que critiquent les an-
thropologues [Goody, 2010].

Est-ce ce type d’implicite, avec ses relents racistes et nationalistes, qui peut re-
nouveler la sociologie du XXIe siècle et nous inviter à rejeter toute idée de dépen-
dance à des institutions ou des normes ?

Une personne sachant combiner problématiques des SHS et traitement informa-
tique doit-elle, au prétexte que les normes bourdieusiennes n’existent pas, accepter
la doxa selon laquelle les réseaux sociaux renouvellent la sociologie en ce que « la
multiplication des données digitales a rendu l’existence collective traçable d’une fa-
çon incomparable » à ce qui pouvait se faire auparavant et que la théorie de l’acteur
réseau rejoint en ce sens la tradition du « grand sociologue français Gabriel Tarde
[... à savoir que] l’idée d’individu et de société n’est qu’un artefact dépendant de la
façon rudimentaire dont les données sont accumulées » 7 ? Il est toujours possible de
supposer que Tarde a eu une intuition que n’auraient eu ni Simmel, ni Durkheim,
ni ses successeurs. Ceci dit, cette intuition, en ce qu’elle suppose que le tout social
serait inférieur à ses parties 8 n’a rien d’original. Et il est problématique de voir des
sociologues (et des historiens) habitués à se méﬁer des projections sociales, qu’elles
soient induites par l’État, des individus en position d’imposer des idéologies, ou de
nouveaux entrants, se laisser déborder par ces derniers, qui se cherchent un père
fondateur objectivement raciste et capable de généralités contredites dans tous les
champs de la sociologie et de l’anthropologie depuis près d’un siècle. Sauf à penser

7. « The sheer multiplication of digital data has rendered collective existence traceable in an entirely
different way than before ». Cette phrase est précédée de celle-ci : « My claim, or rather ANT’s claim and
that of the revisited tradition dating from the great French sociologist, Gabriel Tarde, at the turn of the 19th
century, is that the very idea of individual and of society is simply an artifact of the rudimentary way data
are accumulated » [Latour, 2011, traduction personnelle].

8. « Tarde’s idea of a whole smaller than the part society »[Latour, 2011, op. cit.].

6

que l’intérêt pour les réseaux sociaux, quand il s’appuie sur des concepts tardiens,
signale une volonté d’éluder tous les apports de ces disciplines.

1.4 Nos limites politiques et intellectuelles

1.4.1 Lectures sociologiques

Pour faire retour à cette question des faits, des normes et des idéologies, nous
pouvons remarquer que la liberté relative dont nous disposons face à ces trois choses
est en étroite relation avec la notion de pouvoir.

– Pouvoir de nommer ces règles, les rapports de force et de domination qui les
sous-tendent (ou qui en résultent), même quand ils sont symboliques, comme
le langage [Bourdieu, 2001]. Cette dénomination permet l’objectivation des
implicites qui légitiment ces relations de domination et de pouvoir, première
étape vers l’autonomie politique.

– Elle induit aussi une question, qui renvoie aux processus d’optimisation que
peuvent rechercher les (catégories de) personnes en position dominante : quels
groupes sociaux ont (ou n’ont pas) le droit et les moyens de décrire le monde à
leur avantage, d’une façon qui leur est proﬁtable [Noiriel, 2005] ? Cette ques-
tion est celle de nombreux historiens, sociologues et philosophes. Elle gagne-
rait à être appropriée par toutes les personnes qui travaillent sur les réseaux
sociaux : qui a avantage à publiciser ce terme, un certain type de pratiques, et
en même temps à valoriser les formes de l’échange en ligne tout en minimi-
sant l’importance de leurs contenus, voire de leur formatage ?

Après avoir répondu à de telles questions, il nous sera toujours loisible de mo-
duler les propos des fondateurs de la sociologie 9, par exemple en nuançant le dé-
terminisme sociologique. Certes, les normes d’un pays, les appartenances de classe
et les habitus ne structurent pas de façon déﬁnitive et irrémédiable nos comporte-
ments ; certes, la notion de classe sociale a une histoire, et la catégorie d’ouvrier
était évidemment plus pertinente au temps des «Trente Glorieuses» qu’aujourd’hui,
où se combinent désindustrialisation et recomposition du secteur tertiaire ; il a aussi
été montré [Mercklé, 2011] que l’étude (sociologique) des réseaux sociaux permet

9. Dans le contexte de cet article, d’aucuns pourraient nous inciter à préciser : sociologie durkhei-
mienne. Mais notre but n’est pas de défendre une sociologie, par exemple française, ou ulmienne de la
ﬁn du XXe siècle. Il est plutôt de rappeler qu’en sciences sociales comme exactes, se font des découvertes
(ex. : l’idée que des groupes ou des sociétés fonctionnent avec des règles qui ne leur sont pas lisibles au pre-
mier abord) qu’il est plus intéressant d’intégrer dans une logique d’acquisition cumulative du savoir (quitte à
moduler l’empan de « lois » considérées comme universelles lors de leur découverte) que de rejeter au gré de
schismes épistémologiques ou de basculements générationnels qui transpirent souvent des idéologies. Pour
le dire autrement : Galois et Cauchy avaient des opinions politiques radicalement opposées. Le premier était
anarchiste, et il en est mort. Le second était royaliste. Il n’empêche que leurs apports respectifs aux mathéma-
tiques sont indéniables. J’aimerais (je m’exprime donc ici à titre personnel) que les SHS puissent s’extirper
des conﬂits idéologiques passés et contemporains pour parvenir à une synthèse analogue des apports de leurs
fondat/eur/rice/s et contribut/eur/rice/s, même si nous savons que ces sciences sociales sont toutes en prise
avec des idéologies [de Certeau, 1975].

7

parfois de mettre en évidence une forme de «capital» souvent difﬁcile à estimer,
le capital social ; enﬁn, de façon plus épistémologique, nous ne pouvons que nous
réjouir de voir que la méthode reprend ses droits quand nous voulons raisonner en
termes de «réseaux sociaux» [Degenne et Forsé, 2004]. Cependant, en tout état de
cause, la théorie du choix rationnel, aussi séduisante qu’elle puisse paraître, a ses
limites, que montrent nombre de statistiques (sur l’emploi, l’éducation, etc.) : les
polytechniciens et les normaliens précédemment évoqués sont rarement des enfants
d’ouvriers agricoles ou d’immigrés d’Afrique Noire. Au regard des normes scandi-
naves, l’université française est statistiquement sexiste. Il s’ensuit que la négation
radicale de tels phénomènes normatifs signiﬁe plus une incorporation des normes
de la société française qu’une démarche scientiﬁque.

Nous devons donc garder en mémoire une évidence peu partagée : nous ne
sommes pas tous égaux quand il s’agit d’imposer ses propres représentations so-
ciales. Quand nous en alimentons certaines, par exemple en nous lançant en des
enquêtes «à la mode», nous sommes parfois dépendants de telles représentations :
parce qu’elles nous dominent — ou parce que nous trouvons un intérêt économique
à les alimenter et à les diffuser.

1.4.2 Spatialité et territoire

Un retour à la dimension spatiale de la notion de réseau social nous signale que
l’articulation entre social et spatial est culturellement incongrue, car peu partagée
dans la distinction (française) entre enseignement des sciences et enseignement des
lettres. Elle se manifeste pourtant dans le «territoire». Mais cela en fait un objet
polysémique, où chacun vient avec ses propres représentations plus ou moins arti-
culées et fortement dépendantes de sa culture (apprise au lycée et à l’université) : j’ai
montré [Guichard, 2008] que les ingénieurs 10 étaient tout à fait capable d’imaginer
des territoires qui s’émancipent du «terroir» (territoires de dimensions supérieures à
3, territoires de l’internet, etc.) en même temps qu’ils n’étaient pas nécessairement
familiers de l’analyse des relations sociales ou de leur histoire ; et que, réciproque-
ment, certains experts en ces derniers domaines avaient de réelles difﬁcultés pour
appréhender la spatialité. Enﬁn, le territoire qui, chez les géographes, devient plus
une méthode qu’un concept (une mise en perspective à la Simmel, pourrions-nous
dire), est rarement appréhendé dans une telle acception [Guichard, 2010].

Ainsi, après nous être demandés jusqu’à quel point notre curiosité scientiﬁque ou
notre fascination pour les réseaux sociaux de l’internet dépend de modes ou d’idéo-
logies qui servent des projets politiques qui nous sont étrangers, nous pouvons nous
poser la question suivante : dans quelle mesure cet intérêt croissant pour les réseaux
sociaux (de l’internet) résulte-t-il de l’intérêt que portent aux phénomènes sociaux

10. J’entends par ingénieur une personne dotée d’une littératie mathématique, donc géométrique actua-
lisée : sachant manier chiffres, formules, et graphes (ou cartes) et les instruments qui permettent de les
combiner (logiciels, langages de programmation, etc.). Cette catégorie élargit donc celles du physicien ou
de l’informaticien, souvent évoquées dans cet article (avec leurs déclinaisons masculine ou féminine, que la
langue française a tant de mal à expliciter).

8

les spécialistes de l’espace ? Nous devons alors nous demander quels sont les pré-
jugés qui les animent et si les réseaux sociaux sont objectivables, sachant que le
territoire, qui sollicite les mêmes ingrédients, ne l’est pas.

Derrière ces débats se manifestent bien des dialogues entre sciences exactes et
humaines, entre méthodes et théories. Par exemple, les théories structuralistes de
Claude Lévi-Strauss et sociologiques de Pierre Bourdieu (concept de champ) qui as-
sument, un peu comme l’évoquait Durkheim, leur dette envers les sciences exactes.
Mais aussi la fragilité de ces dernières, ou a minima leur propension à fabriquer
des formations discursives, des cadres culturels, qui n’héritent pas autant qu’elles le
voudraient des schémas rationalistes qu’elles revendiquent.

Pour anticiper sur le point 2.1 : qui sait aujourd’hui réaliser un graphe ou une
carte, et ensuite l’interpréter ? La facilité à écrire, plus que décrire le social à partir
de données spatialisables (en lien avec la géographie terrestre ou susceptibles d’être
décrites sous forme de graphes relationnels, comme les réseaux d’échange entre per-
sonnes) relève de la littératie contemporaine : de compétences informatiques, plus
précisément statistiques et graphique. La culture scribale de tels experts est en fait
spatiale et en lien étroit avec des savoirs appris dans un contexte propre à l’ensei-
gnement des mathématiques et de la physique (d’où l’importance des normes et
des écoles). Cette culture de la spatialité, étonnamment performatrice, peut donner
l’illusion à ses experts qu’une telle écriture 11 est en fait une description : qu’elle
est scientiﬁque. Pour autant, de tels questionnements, ampliﬁés par la possibilité de
travailler sur des données relationnelles et ou proprement spatiales, sont connus des
géographes et cartographes épistémologues. Il est de fait étrange que, sous prétexte
de raisonner en termes de « visualisation de données », les nouveaux entrants dans
l’univers des « réseaux sociaux de l’internet » fassent ﬁ des réﬂexions dans ce do-
maine. Sauf à penser qu’il est urgent d’imposer une nouvelle formation discursive,
qui oublie, non seulement les apports des sociologues et des anthropologues, mais
aussi des géographes et, nous en parlerons bientôt, des historien/ne/s.

2 Les acteurs des réseaux sociaux de l’internet

L’analyse des réseaux sociaux s’est affermie tout au long du XXe siècle, no-
tamment au plan de la méthodologie [Wasserman et Faust, 1994], mais ses champs
d’application et d’expérimentation restèrent réduits tant qu’il était difﬁcile, coûteux
et ennuyeux 12 de recueillir des données en grand nombre. Ce n’est qu’au tournant
des années 2000, avec l’essor du web, que les «réseaux sociaux», notamment de l’in-
ternet, excitèrent la curiosité des scientiﬁques, des publicitaires, puis des médias.

11. Une combinatoire de chiffres, de mots, traduite en d’autres mots et chiffres exprimant des distances,
tous inscriptibles en des textes permettant le passage entre les catégories ou concepts, et des graphes, des
cartes, et ce que d’aucuns appellent des processus de visualisation — des formats comme le SVG sont d’ex-
cellents exemples de cette textualisation de l’image.

12. Ex. : Noter, pour un enquêté et durant une longue période, tous ses échanges au ﬁl des heures accom-

pagnés de leurs types est une opération fastidieuse, qui peut légitimer des demandes de rémunération.

9

L’intérêt pour des formes d’échange médiatisées par des machines à communi-
quer [Perriault, 1989] et pour le statut que nos sociétés confèrent à ces dernières 13,
tout comme la curiosité devant des ﬁchiers qui enregistrent des traces d’interac-
tions entre individus, sont indéniables : nous sommes tous soucieux de comprendre
l’usage que les humains font des machines qu’ils inventent, et nous avons l’intui-
tion que notre rapport au monde s’est altéré, sinon renouvelé depuis que l’écriture
électronique et en réseaux est assez largement appropriée. La légitimité, au moins
sous sa forme spontanée, de ce type d’interrogation ne nous empêche pas de nous
demander quels furent les effets de l’arrivée de ces deux catégories d’acteurs que
sont les spécialistes des sciences exactes et les publicitaires sur le proﬁlage de la
notion de réseau social.

2.1 Littératie informatique

L’étude des grands réseaux de l’internet, que leur dimension sociologique soit
avérée ou non 14, requiert une littératie électronique spéciﬁque : fouille de données,
théorie des graphes, analyse linguistique ou lexicométrie, preuve visuelle, etc. Un
réseau de 1000 personnes est susceptible de générer un million de liens (d’arêtes),
qui peuvent se démultiplier 15 : il s’ensuit que le ﬁchier «source», celui des données
(cf. item 3) peut vite contenir plusieurs millions de lignes, situation qui, avant tout
traitement quantitatif, rebute moins un informaticien qu’un sociologue.

La plupart du temps, l’existence d’un échange aléatoire entre a et b ne précise
rien du contenu de cet échange. Ce fait, s’il ne contredit pas l’approche topolo-
gique de Simmel, s’avère problématique si on désire dépasser la simple analyse
d’un graphe relationnel pour se faire une idée de la forme des échanges qu’il syn-
thétise : il est souvent utile de combiner l’étude du graphe avec l’analyse textuelle
de ce qui le constitue (contenu des échanges électroniques entre deux personnes ou
du site web consulté par un groupe de personnes, etc.).

De façon analogue, des compétences graphiques peuvent être requises, par exemple

pour produire une carte (géographique ou mentale, ﬁxe ou animée) des échanges
étudiés.

Pour le dire autrement, l’étude des échanges sociaux à partir de «sources» élec-
troniques (par exemple tirées d’une façon ou d’une autre de l’internet) a un coût
d’entrée qui rend son accès difﬁcile au chercheur en sciences sociales peu familia-
risé avec les logiciels, programmes, bibliothèques et méthodes requis pour en tirer

13. Il y a 20 ans, elles dé-socialisaient (Minitel, jeux vidéo), aujourd’hui, elles sur-socialiseraient.

14. Certains physiciens étudient ces réseaux comme base empirique pour démontrer des théorèmes qui

relèvent des mathématiques.

15. Si a et b conversent par courrier électronique, ils risquent fort de s’adresser mutuellement plus d’un
message. Une étude historique sur les usages de l’internet, datant de 1996, montrait par exemple que les
échanges de mails entre 900 personnes, durant 2 semaines, et à une époque où le courriel était fort peu
socialisé, furent source de 40 000 messages, reconstitués à partir de 84 000 lignes, soit 16 Mo. Pour autant,
une soixantaine de personnes était à l’origine de la moitié des mails, ce qui conﬁrme cette loi en n2 : cf.
http://barthes.ens.fr/atelier/articles/guichard-mai-98.html.

10

des résultats instructifs.

Le déplacement d’expertise consécutif à cette nouvelle littératie a trois effets.

1. L’importation des formations discursives des informaticiens, physiciens, voire
économistes dans les problématiques sociologiques et dans les réponses qui
leur sont apportés. Par exemple, les conceptions naturalisantes de la société
(croyance en des lois), la focalisation sur le déterminisme de l’innovation 16
ou le déni du déterminisme sociologique. Autant d’attitudes qui peuvent ex-
céder les chercheurs en sciences sociales, surtout si elles se combinent avec
des postures de mépris, parfois fréquentes chez les informaticiens. Ces situa-
tions rappellent que les spécialistes des sciences dites exactes n’arrivent pas en
sciences sociales les mains nues. Ils n’entrent pas dans un champ qui leur est
vierge sans culture, mais avec trop de culture : avec des systèmes de représen-
tations qui s’accordent avec leurs savoirs et leurs méthodes. Elles rappellent
aussi que toute discipline, toute approche intellectuelle, toute curiosité autour
d’un objet sont accompagnées d’un lot de préjugés, d’utopies, de choses dif-
ﬁciles à énoncer —certaines validés, d’autres relevant plus de la croyance ou
de l’idéologie : des ordres de discours [Foucault, 1969].

2. Ces nouveaux entrants ont, du fait du pouvoir que leur donne leur expertise,
la possibilité d’importer aussi leurs imaginaires, utopies et résistances. Au
titre des utopies, signalons le rêve pour de nombreux ingénieurs de pouvoir
enﬁn travailler sur le social 17, réputé rétif aux lois statistiques et aux géné-
ralisations ; au plan des imaginaires, la possibilité de pouvoir s’émanciper
des travaux des sciences sociales pour projeter (et parfois imposer) les re-
présentations de son gré. Le cas est connu avec les études d’usage, où l’on
fait dire aux chiffres ce que veut entendre le commanditaire ou le statisti-
cien [Le Marec, 2002] et avec la construction de problématiques artiﬁcielles
comme la fracture numérique [Guichard, 2011]. Cette construction des repré-
sentations sociales, souvent naïves et conformes à des idéologies, est faci-
litée par l’apparente nouveauté des objets étudiés : l’histoire (des techniques
comme des concepts en sciences sociales) pouvant être négligée au motif de la
nouveauté (souvent présentée comme radicale) des données étudiées, et donc
des pratiques 18.
Nous pourrions aussi évoquer le chapitre des résistances : les cas d’informa-
ticiens ou de mathématiciens qui aimeraient poursuivre des recherches théo-
riques mais qui, du fait des injonctions des agences de recherche régionales,
nationales ou européennes, sont tenus de réaliser de la recherche appliquée, si

16. Qui prétend que les techniques nouvelles structurent le social. Cf. [Edgerton, 1998] pour une critique

déﬁnitive de ce préjugé.

17. Ex. : la culture, qui rend gourmands les informaticiens, en position incontournable dès qu’est évoquée

la numérisation d’un «patrimoine».

18. Dont les études peuvent d’autant plus s’émanciper de la rigueur scientiﬁque qu’elles ne sont pas encore

institutionalisées dans les universités.

11

possible en relation avec des données fournies par des entreprises, sinon par
des chercheurs en sciences humaines ou des professionnels de la culture. Ces
contraintes peuvent mener certains des premiers chercheurs à minimiser le
dialogue avec leurs interlocuteurs pour ne privilégier, dans les programmes en
lesquels ils sont peu ou prou tenus de s’engager, que les thèmes susceptibles
d’alimenter leurs propres recherches.

3. Apparaît un point en corollaire : un intérêt modéré pour des questions bien
approfondies par les sciences sociales : qu’est-ce qu’une donnée, une source,
une archive, voire un terrain ?
Dans la majorité des études sur les réseaux sociaux de l’internet, les données
sont souvent considérées comme des objets primaires, et rares sont les per-
sonnes qui inversent le regard sur elles pour les considérer comme des «ob-
tenues» [Latour, 2007]. Ce qu’elles sont pourtant : quiconque a travaillé sur
un ﬁchier qui met en lien de nombreux individus (courrier électronique, etc.)
sait quels efforts (et quelle culture) sont nécessaires avant qu’apparaissent des
caractéristiques pertinentes et que des traitements statistiques ou graphiques
puissent être effectués. Au point que ce labeur semble le propre du travail des
doctorants en informatique, considérés comme les experts en littératie du mo-
ment. Ces données n’ont donc rien de naturel, et leurs traitements ne le sont
pas plus 19.
Nous retrouvons là un problème bien connu : comment les chercheurs peuvent-
ils concilier le long travail d’explicitation de ces opérations et leurs hésitations
avec les exigences de productivité et la taille réduite des articles scientiﬁques ?
La possibilité de préciser ses doutes, l’écart croissant des données au réel (en
fait aux premières «obtenues») au ﬁl des recodages et des combinaisons n’est-
elle pas réservée à quelques chercheurs seniors qui ont acquis la légitimité à
concilier méthodologie et épistémologie ? Réciproquement, l’oubli du détail
de la «cuisine» sur les données n’est-il pas considéré comme preuve d’une
démarche scientiﬁque synthétique, qui va droit au résultat ?
En comparaison des catégories d’immigré, d’ouvrier, voire de pratique cultu-
relle, travaillées depuis des lustres par des chercheurs et des professionnels,
et pourtant toujours questionnées, les notions de trace ou de communauté
semblent étrangement tangibles aux yeux (et dans les écrits) de ceux qui les
spéciﬁent ou les mesurent 20 ? Elles n’ont pourtant rien de «naturel», au regard

19. Si ces traitements étaient aisés, apparentés à des recettes ou des techniques, nous ne serions plus dans

l’univers de la recherche.

20. Les traces électroniques sont aujourd’hui un thème de recherche à la mode en de nombreux labo-
ratoires français d’informatique. Plutôt que de livrer aux lecteurs des exemples d’articles qui exhibent les
utopies sociologisantes de néophytes séduits par les effets de mode médiatiques, nous préférons les lais-
ser consulter projets de recherche et pages web de laboratoires. Cela nous permet d’éviter de citer de tels
articles : le positivisme naïf qui accompagne aujourd’hui les indicateurs de popularité scientiﬁque (aussi
appelés scientométriques) fait que l’auteur d’un mauvais article critiqué voit son scoring académique aug-
menter quand celui d’un bon article voit sa «cote boursière» stagner ou baisser si son texte est difﬁcile à lire

12

du nombre d’ordinateurs, de protocoles, de RFC de l’IETF qui furent néces-
saires avant que les access_log ne soient utilisables. De tels ﬁchiers sont donc
le fait d’une construction sociale dont le poids historique est lourd (repérer
les bugs d’une machine ou d’un programme informatique, s’accorder sur des
normes). De façon analogue, les combinaisons de numéros IP de machines,
de cookies, d’informations élémentaires sur les systèmes d’exploitation et les
navigateurs des machines, qui nous permettent d’associer à une ligne de texte
un individu et ses pratiques, résultent de contraintes historiques (incluant le
poids de la demande mercantile) qui empêchent de considérer les sources des
réseaux sociaux comme des objets élémentaires de sens.
La construction de l’archive, si bien problématisée par les historiens, semble
aussi oubliée dans l’univers des opérations informatiques sur les «traces écrites»
précédemment évoquées. En quoi les archives électroniques sont-elles des
archives ? Qui a procédé à leur sélection, et donc à leur oubli partiel ? As-
surément aucun roi, aucun chercheur en histoire, fût-il amateur. Leur forme
générale fut élaborée, nous l’avons rappelé, par les premiers architectes de
l’internet, et résulte d’enjeux au ﬁnal mal connus.
La plupart du temps, les ﬁchiers électroniques qui sont explorés, pour étudier
les «réseaux sociaux» comme les «pratiques numériques» (expression tout
aussi problématique) le sont par hasard (contact privilégié avec un responsable
de réseau informatique), par opportunisme ou par dépendance à un fournisseur
quelconque 21.
Il s’ensuit que les usages spontanés des expressions «données», «archives
électroniques» et «sources» sont fortement problématiques et que le fait de ne
pas les questionner empêche souvent les personnes qui les intègrent dans leur
lexique d’explorer l’ensemble des questions —souvent riches d’enseignements—
que soulèvent de tels emplois.
Reste le terrain. En sciences sociales, ce n’est pas un contexte qui déﬁnirait un
rapport au «réel» susceptible de s’opposer au caractère «virtuel» de la fouille
de données. Contrairement à ce qui est encore parfois prétendu [Cros et Mégret, 2011],
l’internet n’est pas le lieu où le réel s’opposerait au virtuel. D’une part, l’in-
ternet est de plus en plus le lieu des pratiques scribales où se construisent
le monde et ses représentations [Mathias, 2009]. D’autre part, l’opposition
réel/virtuel relève d’un sens commun qui ne tient pas compte des conceptions
des physiciens depuis plus d’un siècle : la matière, la masse, supposées ar-
chétypales de la réalité, sont désormais dotées de déﬁnitions à mille lieux des
philosophies réalistes [Bachelard, 1963]. À la façon du territoire, le terrain est
une méthode, une conception de la circulation entre empirie et conceptuali-
sation qui sert de garde-fou. Évidence supplémentaire de sa non virtualité, il

et peu évoqué.

21. Cas de Facebook, qui permet l’étude de son propre réseau, voire d’une personne ciblée, avec les risques
que cela induit en matière d’exposition de la vie privée d’autrui [Tchuente et al., 2011], mais ne donne pas
accès à la totalité de ses sources.

13

garantit une confrontation à l’économique et au politique, par le biais de la
dimension industrielle de l’internet.
Ainsi, le terrain, la source et l’archive constituent-ils autant de notions pro-
blématisées depuis longtemps par les SHS qui, par ailleurs font le lien entre
méthodologie et épistémologie. Leur disparition, quand sont étudiées les pra-
tiques en relation avec l’informatique et les réseaux, pose donc un problème
qui n’est pas de pure forme. Pour le dire autrement, l’importation des pra-
tiques discursives des informaticiens et des spécialistes des sciences exactes
est souvent précieuse quand elle s’accompagne d’un regard et de méthodes
originales : statistiques, graphiques, linguistiques, etc. Elle l’est bien moins
quand les mises en perspective propres aux SHS sont considérées comme né-
gligeables par ces derniers auteurs.

2.2 Les publicitaires

À cette reconﬁguration liée à l’irruption de nouveaux acteurs, qui déﬁnit une ten-
sion entre ceux qui savent penser le social mais qui disposent d’une faible littératie
contemporaine et ceux qui ont les capacités inverses, et dont les effets épistémolo-
giques à terme mériteraient une étude approfondie, s’en superpose une autre, qui
articule le monde universitaire et le monde marchand.

Ce dernier, depuis la bulle spéculative de l’internet et le succès d’entreprises
qui fondent leurs proﬁts sur la publicité ciblée —et donc sur la vente de proﬁls
d’internautes à leur corps défendant— s’avère gourmand en matière d’usages de
l’internet et de repérage de formes de sociabilité éphémères sur ou via les réseaux.
Les considérations qui les motivent ne sont pas toujours théoriques : nous devinons
que si nous voulons vendre une paire de baskets, nous avons plus intérêt à viser
des groupes d’adolescents que des personnes du quatrième âge, et qu’un adolescent
risque plus de dévoiler, par le biais de ses communications électroniques, un groupe
de personnes de sa classe d’âge qu’un autre, collectionneur de charentaises. Ainsi,
la superposition des adages banals «les amis de mes amis sont mes amis» (et ont
certainement les mêmes goûts que moi) et «les chiens ne font pas des chats», si elle
est de faible valeur sociologique, devient-elle le socle d’un intérêt supplémentaire
pour les «réseaux» de pratiques ou de communication. De tels projets utilitaristes,
soutenus par les États (universitaires incités à travailler avec ou pour des entreprises,
et ﬁnancement de recherches sur les usages de façon à faciliter les projets commer-
ciaux) ont des effets importants sur la construction de thématiques de recherche et
l’évacuation d’autres.

Par exemple, l’État ﬁnance des enquêtes sur la «fracture numérique» dont les
résultats se réduisent à l’énoncé d’une doxa néo-libérale [Guichard, 2011] : cette
fracture, jamais déﬁnie, ne se résoudra pas en introduisant l’enseignement de l’in-
formatique dans les écoles et les universités, mais spontanément, grâce aux effets
(magiques ?) du marché. Dans le même temps, l’Insee réalise de grandes enquêtes
sur les usages de l’internet tout en éludant tout déterminisme sociologique, malgré
son évidence : en 2005, 20% des ouvriers avaient un usage hebdomadaire de l’inter-

14

net, contre 62% des professions intellectuelles [Guichard, 2010].

Les analyses des nouvelles pratiques se réduisent souvent à des discours d’es-
corte des nouveaux produits de l’internet, naturellement étendus au web 2.0 (dont
l’ouvrage [Millerand et al., 2010] est un triste exemple 22), supposé être un nouvel
espace public potentiellement révolutionnaire alors même que les industriels qui en
sont à l’origine sont objectivement plus solidaires des dictateurs et des marchés que
des champions de la démocratie encensés dans les médias : de nombreux journa-
listes, blogueurs et analystes politiques 23 ont colporté l’idée que les logiciels de
réseaux sociaux de l’internet étaient les premiers responsables des révolutions tuni-
sienne et égyptienne. Bien peu ont rappelé qu’en Tunisie, ces logiciels ne pouvaient
fonctionner sans enrichir les proches de Ben Ali et de son épouse, qui possédaient
la licence téléphonique d’Orange, le fournisseur d’accès Internet Planet Tunisie et
l’entreprise Global Telecom Networkings 24. De même, rares sont les personnes qui
se font écho des pressions de Google sur les États pour augmenter de façon illégale
ses bénéﬁces 25.

La publicité est donc à la fois demandeuse et productrice d’une image consen-
suelle et non critique de l’internet et des techniques associées. Demandeuse, en
fournissant des données qui permettent de mieux cibler des clients potentiels. Pro-
ductrice, par l’intermédiaire des discours laudateurs des nouveaux produits qu’elle
multiplie, mais aussi du fait des buts et projets explicités en échange des données
fournies. Peu de chercheurs arrivent alors à réaliser des recherches originales et à
prendre du recul face à l’idéologie du moment.

La notion de communauté est exemplaire de tels effets. Alors que nous aurions
tendance à lui chercher une épaisseur sociale, avec des personnes qui se connaissent,
se rencontrent, partagent des enjeux, des tensions, des rapports de force, cette no-
tion dérive aujourd’hui vers des collectifs dénués de relations sociales qui n’ont de
sens que pour les vendeurs : la communauté marketing. Le souci est que ce regard
se transforme rapidement avec une manière de déﬁnir des stéréotypes, qui peuvent
produire des catégories racialisantes : la «communauté asiatique», la «communauté
musulmane» [Guichard, 2012].

3 Conclusion

Ainsi, l’objet «réseau social» est-il investi par trois types d’acteurs : les experts
des sciences sociales, les ingénieurs, informaticiens et physiciens, et enﬁn les publi-

22. Citons néanmoins, sur la vingtaine d’articles de cet ouvrage, un article réellement scientiﬁque et cri-

tique : [Matthews, 2010].

23. De tels exemples fourmillent. En citer reviendrait à accroître leur publicité, chose que nous considé-

rons inutile : cf. note 20.

24. Le Monde, «Leila Trabelsi, la cleptodame», par Christophe Ayad, 18 jan 2011.

25. Google fait de la fraude ﬁscale en Irlande (plus d’un milliard de $ par an) et menace de délocaliser ses
2000 employés si ce pays augmente son taux d’imposition (Le Monde, 22 nov 2010 : Plan de sauvetage : les
géants du Web font pression sur l’Irlande).

15

citaires.

Le dialogue entre les deux premiers acteurs peut s’avérer fructueux, et les col-
loques MASHS en donnent la preuve. Des savoirs et des interrogations se partagent,
et la compétence scribale des personnes issues des sciences exactes a déjà des ef-
fets sur nos façons de penser la sociologie, et plus largement les sciences sociales :
en rappelant que la pensée pure, non instrumentée, ne fait pas tout. En posant une
question épistémologique : dans quelle mesure les savoirs les plus conceptuels des
sciences sociales ne sont-ils pas dépendants de ces savoir-faire techniques ? Et ce
fait ne valait-il pas déjà à l’époque de Durkheim ? Les questions «qui a le pouvoir
d’écrire le monde à sa façon ?» et «dans quelle mesure participons-nous de cette
écriture quand nous pensons le décrire scientiﬁquement ?» émergent aussi, du fait
de tels dialogues.

Ceci dit, elles restent encore peu partagées et le peu de goût de certains infor-
maticiens pour les problématiques de la source, de l’archive et du terrain, au motif
de la positivité de leur démarche, est parfois corrélé avec la production de descrip-
tions qui obéissent aux représentations politiques dominantes ou qui, sous couvert
de scientiﬁcité, se réduisent à des discours publicitaires qui accompagnent le dernier
produit à la mode (hier Myspace, aujourd’hui Facebook, déjà menacé par Tweeter).
Les réels publicitaires ne peuvent que s’en réjouir, qui proposent des sources et
des thèmes en relation avec les réseaux sociaux à condition que les conclusions des
chercheurs aillent aussi dans le sens d’un monde idéal, où les logiciels fabriquent
des révolutions, où les industriels sont d’une bienveillante neutralité politique.

Les sciences sociales et notre compréhension du monde risquent de souffrir de
telles tendances, dont nous espérons qu’elles ne dureront pas. Certains, comme
Paul Mathias, s’inquiètent déjà de cet engouement pour «les usages de l’homme
ordinaire et ses représentations de la réalité empirique et de la ‘vie’», dont les ef-
fets sur les disciplines commencent à être délétères, quand elles valident «par les
moyens de leurs méthodologies [les valeurs qu’exhale] ce marécage réﬂexif du on
dit» [Mathias, 2009].

En sus des questions théoriques que de tels travers réalimentent, il nous reste une
possibilité concrète de mesurer la production contemporaine d’idéologie à partir de
la thématique des réseaux sociaux, en réalisant une analyse textuelle fouillée des
articles publiés en des revues scientiﬁques qui abordent cette thématique. Peut-être
pourrions-nous alors dessiner aisément le graphe des auteurs, en mettant en évi-
dence leurs allégeances, leurs pratiques suivistes ou fédératrices, voire leurs propres
intérêts ?

Références

[Babou, 2008] BABOU, I. (2008). De l’image comme catégorie à une approche

communicationnelle globale. Communication & Langages, 157:37–48.

[Bachelard, 1963] BACHELARD, G. (1963). Le nouvel esprit scientiﬁque. Presses

Universitaires de France, Paris. Première éd. : 1934.

16

[Barthélemy, 2010] BARTHÉLEMY, M. (2010). Spatial networks. cond-mat.stat-

mech. Source : arXiv :1010.0302v2 [cond-mat.stat-mech] 4 Nov 2010.

[Bazin, 1985] BAZIN, J. (1985). À chacun son Bambara.

In AMSELLE, J.-L. et
M’BOKOLO, E., éditeurs : Au cœur de l’ethnie, pages 87–128, Paris. La Décou-
verte.

[Bourdieu, 2001] BOURDIEU, P. (2001). Langage et pouvoir symbolique. Fayard,

Paris.

[Bourgne et al., 1962] BOURGNE, R., AZRA, J.-P. et DIEUDONNÉ, J. (1962). Écrits
et mémoires mathématiques d’Évariste Galois ; édition critique intégrale de ses
manuscrits et publications. Gauthier-Villars, Paris.

[Cros et Mégret, 2011] CROS, M. et MÉGRET, Q., éditeurs (2011). Net et Terrain.
Ethnographie de la nature en Afrique. Éditions des archives contemporaines,
Paris.

[de Certeau, 1975] de CERTEAU, M. (1975). L’écriture de l’histoire. Gallimard,

Paris.

[Degenne et Forsé, 2004] DEGENNE, A. et FORSÉ, M. (2004). Les réseaux so-
ciaux. Une approche structurale en sociologie. Collection U. : Sociologie. Ar-
mand Colin. 1re édition : 1994.

sociologique.

Les

[Durkheim, 2002] DURKHEIM, É.

(1894, 1967, 2002).
Presses universitaires de France

règles de
la méthode
(1967),
Les classiques des sciences sociales (Jean-Marie Tremblay, 2002), Pa-
ris/Chicoutimi. URL : http://classiques.uqac.ca/classiques/
Durkheim_emile/regles_methode/regles_methode.html.

[Durkheim, 1900] DURKHEIM, É.

(1900).

La sociologie et son domaine
In Textes. 1. Éléments d’une théorie sociale, pages 13–36.
scientiﬁque.
Éditions de Minuit (collection Le sens commun, 1975) ou Les classiques
des sciences sociales (Jean-Marie Tremblay, 2002), Paris/Chicoutimi. Ver-
sion française d’un article publié en italien, «La sociologia e il suo domino
scientiﬁco» in Rivista italiana di sociologia, 4, 1900, pp 127-148. URL :
http://classiques.uqac.ca/classiques/Durkheim_emile/
textes_1/textes_1_01/socio.html.

[Edgerton, 1998] EDGERTON, D. (1998). De l’innovation aux usages. Dix thèses
éclectiques sur l’histoire des techniques. Annales Histoire, Sciences Sociales,
4–5:815–837.

[Feenberg, 2004] FEENBERG, A. (2004). (Re)penser la technique. Vers une techno-
logie démocratique. La Découverte, Paris. Traduit de l’anglais par Anne-Marie
Dibon, révisée par Alain Caillé et Philippe Chanial. Version en ligne à l’URL :
http://journaldumauss.net/IMG/pdf/Feenberg.pdf.

[Foucault, 1969] FOUCAULT, M. (1969). L’archéologie du savoir. Gallimard, Pa-

ris.

[Goody, 2000] GOODY, J. R. (2000). The Power of the Written Tradition. Smith-

sonian Institution Press, Washington and London.

17

[Goody, 2010] GOODY, J. R. (2010). Le vol de l’histoire. Comment l’Europe a
imposé le récit de son passé au reste du monde. Gallimard, Paris. Première
édition : The Theft of History, Cambridge University Press, 2006.

[Gribaudi, 1998] GRIBAUDI, M., éditeur (1998). Espaces, temporalités, stratiﬁca-
tions. Exercices sur les réseaux sociaux. Éditions de l’École des hautes études
en sciences sociales, Paris.

[Guichard, 2008] GUICHARD, É. (2008).

Communication & Langages, 158:77–92.
articles/Guichard-internet-culture.pdf.

Internet, cartes, territoire et culture.
http://barthes.ens.fr/

[Guichard, 2010] GUICHARD, É. (2010). L’internet et l’écriture : du terrain à
l’épistémologie. Habilitation à diriger des recherches. Université Lyon-1. URL :
http://barthes.ens.fr/articles/HDR-Guichard.html.

[Guichard, 2011] GUICHARD, É. (2011). Le mythe de la fracture numérique.
In GUICHARD, É., éditeur : Regards croisés sur l’internet, pages 69–100.
Presses de l’Enssib, Villeurbanne. preprint : http://barthes.enssib.
fr/articles/Guichard-mythe-fracture-num.pdf.

[Guichard, 2012] GUICHARD, É. (2012). Communautés en ligne.

In GHORRA-
GOBIN, C., éditeur : Dictionnaire critique des mondialisations, Paris. Armand
Colin.

[Jacob, 1996] JACOB, C. (1996). Lire pour écrire : navigations alexandrines.

In
BARATIN, M. et JACOB, C., éditeurs : Le pouvoir des bibliothèques, pages 47–
83. Albin Michel, Paris.

[Latour, 2006] LATOUR, B. (2006). Changer de société, refaire de la sociologie.

La Découverte, Paris.

[Latour, 2007] LATOUR, B. (2007). Pensée retenue, pensée distribuée. In JACOB,
C., éditeur : Lieux de Savoir. Espaces et communautés, pages 605–615. Albin
Michel, Paris. Volume I.

Networks, societies, spheres : Reﬂec-
[Latour, 2011] LATOUR, B. (2011).
International Journal of Communication,
tions of an actor-network theorist.
5:796–810. Keynote Lecture, Annenberg School of Design, Seminar on Net-
work Theories, February 2010. URL : http://ijoc.org/ojs/index.
php/ijoc/article/view/1094/558.

[Le Marec, 2002] Le MAREC, J. (2002). Ce que le «terrain» fait aux concepts : Vers
une théorie des composites. Habilitation à diriger des recherches. Université Paris
7.

[Mathias, 2009] MATHIAS, P. (2009). Qu’est-ce que l’Internet ? Vrin, Paris.

[Matthews, 2010] MATTHEWS, J. T. (2010). Quelques pistes de réﬂexion en vue
d’une approche critique du web collaboratif. In [Millerand et al., 2010], pages
329–340.

[Mercklé, 2011] MERCKLÉ, P. (2011). Sociologie des réseaux sociaux. La Décou-

verte. 1re éd : 2004.

18

[Millerand et al., 2010] MILLERAND, F., PROULX, S. et RUEFF, J., éditeurs (2010).
Web social, mutation de la communication. Presses de l’Université du Québec.

[Noiriel, 2005] NOIRIEL, G. (2005). Les ﬁls maudits de la République. L’avenir

des intellectuels en France. Fayard, Paris.

[Olson, 1998] OLSON, D. R. (1998). L’univers de l’écrit. Retz, Paris. Ed. orig. :
The World on Paper : The conceptual and cognitive implications of writing and
reading ; Cambridge University Press, 1994.

[Perriault, 1989] PERRIAULT, J. (1989). Logique de l’usage. Essai sur les machines

à communiquer. Flammarion, Paris.

[Tarde, 2002] TARDE, G. (1895, 2002). La logique sociale. Félix Alcan, Les
classiques des sciences sociales (Jean-Marie Tremblay, 2002), Paris/Chicoutimi.
URL
http://classiques.uqac.ca//classiques/tarde_
gabriel/la_logique_sociale/la_logique_sociale.html.

:

[Tchuente et al., 2011] TCHUENTE, D., JESSEL, N. et CANUT, M.-F. (2011). Ac-
cès à l’information dans les réseaux socionumériques. Hermès, Ces réseaux nu-
mériques dits sociaux, 59:59–64.

[Wasserman et Faust, 1994] WASSERMAN, K. et FAUST, K. (1994). Social Net-

work Analysis Methods and Applications. Cambridge University Press.

19

