https://www.researchgate.net/profile/Azedine_Boulmakoul/publication/268333162_Analyse_structurale_et_ontologie_des_organisations_pour_la_gouvernance_des_processus_du_systeme_d%27information/links/5468f22c0cf20dedafd0d532/Analyse-structurale-et-ontologie-des-organisations-pour-la-gouvernance-des-processus-du-systeme-dinformation.pdf

Analyse structurale et ontologie des organisations pour la 

gouvernance des processus du système d'information 

A.  Boulmakoul, Z. Besri 

FST Mohammedia LIM/IST B.P. 146 Mohammedia Maroc 

azedine.boulmakoul@gmail.com, z.besri@gmail.com 

Résumé.  Toute  les  organisations  ont  l’obligation  de  mettre  en  place  une  gou-
vernance adaptée et conforme aux lois applicables et aux bonne pratiques en la 
matière, et de veiller à son bon fonctionnement. L’audit organisationnel permet 
d’identifier les dysfonctionnements potentiels au sein des organes de directions, 
d’administration et des systèmes d’information. Cet article propose un système 
de diagnostic et de refonte de l’organisation de l’entreprise. Il permet de décou-
vrir la structure organisationnelle réelle de l’entreprise et à la confronter à celle 
établie  par  les  gestionnaires.  Cette  solution  contribue  à  la  détection  de  la non-
conformité  par  rapport  à  ses  processus  métiers  et  à  l’organisation  orchestrée 
pour ces même processus. Le procédé se base sur deux approches d’analyse. La 
première démarche est fondée sur l’analyse structurale exploitant des outils is-
sus de la topologie algébrique. La seconde démarche  fait référence à l’analyse 
des  réseaux  sociaux.  Ce  système  permet  de  faciliter  la  réorganisation  de  la 
structure de l’entreprise et de déployer la refonte de l’organisation découverte. 
Notre  solution  permet  aussi  d’étudier  l’impact  de  chaque  réorganisation  ou 
changements proposés. 

Keywords:  Ontologie  de  l’organisation,  analyse  structurale,  topologie  algé-
brique, analyse des réseaux sociaux, No-SQL, Base de données graphe, 

1 

Introduction 

L’audit organisationnel a désormais un rôle majeur dans l’amélioration de la gou-
vernance  d’entreprise.  Selon  les  nouveaux  standards  de  l’Institute  of  International 
Audit  (IIA  2014).  L’audite  organisationnel  doit  pouvoir  formuler  des  recommanda-
tions appropriées a fin de garantir : la promotion d’une éthique et de valeurs adaptées 
à l’organisation, la gestion efficace du management, la coordination efficace des acti-
vités et  une communication pertinente des risques et des contrôles. L'audit organisa-
tionnel est un domaine particulier d'application des  méthodes d'audit, qui sont large-
ment  utilisées  dans  le  domaine  financier,  social,  qualité,  etc.  Il  est  pratiqué  par  des 
auditeurs  externes  spécialisés  ou  par  des  auditeurs  internes,  parfois  en  coopération 
entre les deux.  

Conceptuellement,  l’audit  organisationnel  consiste  à  offrir  des  solutions  à 
l’entreprise en difficulté ou souhaitant s’améliorer, par une approche concrète et tech-
nique  de  son  organisation:  ressources  humaines,  moyens  de  production,  circuits  de 

distribution, etc. Le tout en alliant les acquis et l’application de méthodologies faisant 
appel à l’innovation.  

Concrètement,  Ce  procédé  de  diagnostic  organisationnel,  aura  comme  entrée  une 
mission  de  refonte  organisationnelle.  Il  permet  au  top  management  de  préparer  un 
plan  d’évolution.  Ce  plan  est  basé  sur  une  vision  globale  et  objective  des  activités 
arrêtées au cours d’un exercice budgétaire.  

Ce  travail  de  recherche  permet  d’assister  l’entreprise  dans  tous  ses  secteurs 
d’activité  pour  rechercher  l’amélioration  de  son  organisation  :  sa  structure,  ses  mé-
thodes, son emploi des ressources humaines et ses méthodes de gestion et de travail. 

Il  se  charge  d’abord  d’organiser  et  d’inventorier  les  différents  acquis  de 
tendances  des  systèmes 

les  nouvelles  et 

l’entreprise  utilisant 
d’information Big Data.  

les  dernières 

Puis  stocker  l’ensemble  des  informations  organisationnelle  dans  un  système  de 
gestion  de  base  de  données  NoSQL,  spécifiquement  les  bases  de  données  orientées 
graphes. Par la suite le procédé prépare les données à analyser à travers un composant 
structural d’extraction, de transformation et de chargement SETL.  

Le procédé se base sur deux  approches d’analyse.  La première démarche est  fon-
dée sur l’analyse structurale exploitant des outils issus de la topologie algébrique. La 
seconde démarche fait référence à l’analyse des réseaux sociaux. Ce système permet 
de faciliter la réorganisation de la structure de l’entreprise et de déployer la refonte de 
l’organisation  découverte.  Notre  solution  permet  aussi  d’étudier  l’impact  de  chaque 
réorganisation ou changements proposés 

Le  framework  d’analyse  fonctionne  comme  instrument  de  diagnostic  entre  les 
mains  des  gestionnaires  et  du  comité  de  pilotage  de  l’entreprise.  Leur  permettant 
d’identifier  les  faiblesses  structurelles  et  organisationnelles  ainsi  que  des  problèmes 
spécifiques qui peuvent en découler.  

Ce  travail  de  recherche  a  pour  objectif  la  modernisation  et  la  cohérence  des  sys-
tèmes  d’information,  l’établissement  de  l’adéquation  entre  compétences  et  responsa-
bilités dans la gestion des ressources humaines, l’analyse des processus de contrôle et 
la maîtrise du risque. 

Cet  articlé  est  structuré  comme  suit :  section  2  présente  les  travaux  apparentés  à 
notre  travail  de  recherche  où  nous  introduisons  les  notions  d’analyses  structurale, 
topologie  algébrique,  analyse  des  réseaux  sociaux  et  les  indicateurs  de  mesure  de 
performance de la gouvernance organisationnelle. La section 3 propose l’architecture 
logicielle de notre système de diagnostic ainsi que les technologies et  nouvelles ten-
dances  utilisées.  Puis  les  différentes  étapes  du  procédé  d’analyse  structurale  pour  la 
refonte organisationnelle feront l’objet de la 4ème section. Enfin une conclusion pour 
synthétisé notre travail de recherche. 

2 

Travaux apparentés 

2.1  Analyse structurale 

L’analyse  structurale  est  un  examen  des  différents  composants  ou  éléments  qui 
composent une organisation ou un système pour découvrir leurs interrelations et l'im-

portance  relative  dans  la  réalisation  de  ses  objectifs  ou  buts.  Dans  notre  travail  de 
recherche nous nous somme focalisé sur deux approches d’analyse. La première utili-
sant  les  outils  issues  de  la  topologie  algébrique  et  la  deuxième  celle  de  techniques 
d’analyse des réseaux sociaux (ARS). 

2.2  Topologie algébrique 

Topologie  algébrique  est  une  branche  des  mathématiques  dans  les  outils  de  l'al-
gèbre abstraite sont utilisées pour étudier les espaces topologique (Casti et al. (1982), 
Hocking  et  al.  (1988)).  La  méthode  de  base  est  actuellement  appliquée  en  topologie 
algébrique. Elle consiste à enquêter sur des espaces par des invariants algébriques, en 
les cartographies. Par exemple, les groupes qui ont une grande structure à gérer d'une 
manière qui respecte la relation d’homéomorphisme d'espaces. Cela permet de procé-
der à la refonte des déclarations des espaces topologiques en des instructions sur des 
groupes,  qui  sont  souvent  plus  faciles  à  établir.  Les  deux  grandes  façons  dont  cela 
peut être sont : soit à travers des groupes fondamentaux, ou plus généralement à tra-
vers la théorie de l'homotopie, et par les groupes d'homologie. Les groupes fondamen-
taux  nous donnent les informations de base sur la structure d'un espace topologique, 
mais ils sont souvent non abélien et peuvent être difficiles à utiliser. Le groupe fon-
damental d'un complexe simplicial (fini) a une présentation finie. La topologie étudie 
les relations spatiales et les déformations des chemins continus. La topologie combi-
natoire se déplace d'un espace topologique vu comme un  processus continu à  un es-
pace  fini  discret.  La  topologie  algébrique  ajoute  des  outils  algébriques  (Hocking 
1988). 

2.3  Q-Analysis 

Complex simplicial.  

Un complexe simplicial fini K est un ensemble de nœuds, X={x1, x2, …, xn} et un 
i  avec  p+1  nœuds  est  un  p-
ensemble  de  sous  ensemble  de  X.  le  sous  ensemble  p
i  est  dit  avoir  la  dimension  p  (une  de  moins  que  le  nombre  de  nœuds). 
simplex.p
L'exposant i est un indice (plus d'un simplex qui a de dimension p). Un simplex σq est 
dit avoir un visage de q-dimensions de σp, si et seulement si, chaque nœud de σq est 
également  un  nœud  de  σp.  K  satisfait  la  condition  que  toutes  les  faces  de  ses  sim-
plexes sont également dans K. La dimension de K est la plus grande valeur de p pour 
i. Les simplexes peuvent être représentés par une structure spatiale 
laquelle il existe p
généralement  présentée  par  un  polyèdre.  Le  collage  de  tels  polyèdres  de  dimension 
variée forme le complexe (Atkin 1976) 

Le  complexe  simplicial  (ou  complexe  de  simplexes)  représente  une  relation  ma-

thématique   YX, de la façon suivante. 

S’il existe au moins un Yi  tel que un (p+1)-partie de X est -lié à lui. Nous appe-
lons le (p+1)-partie de X,  un p-simplexe. Si ses membres sont {x1, …, xp+1} on note 
le simplexe par Yi = <x1, … , xp+1> ou Yi = σp. 

Exemple : soit la relation   PA, P = {P1, …, P6}, A = {A1, …, A5} et la matrice 
d’incidence (figure1 à gauche). Une représentation géométrique représente deux sim-
plexes de dimensions différentes : σ2(P3), σ1(P6). 

Fig. 1. Représentation polyhedrale des simplexes 

 

Tout  sous-ensemble  de  ce  (p+1)-partie  de  X  est  également  -lié  à  Yi  est  donc  un 
simplex, noté q-simplexe. Ce q-simplexe, q, est dit être une face du premier simplex 
σp, et ceci est écrit, σq  σp. Cette collection de simplexes est appelée un complexe de 
simplexes  K  et  notée  KY(X;  ).  Il  est  clair  que  KY  (X;  )  est  sous  un  ordre  partiel 
notée . La plus grande valeur de p pour laquelle σp  K, est appelée dimension de K 
et noté dimK. 

Un complexe KY (X; ) peut être représenté dans un espace euclidien EH de la fa-
çon  suivante :  pour  un  choix  convenable  de  H.  chaque  p-simplexe,  exactement  
σp = <x1, … ,  xp+1>, est  fait  pour correspondre à un polyèdre convexe dans EH avec  
(P  +1)  nœuds  qui  eux-mêmes  correspondent  aux  x1,  …  ,  xp+1.  Ainsi,  intuitivement, 
dans l’espace EH le simplex σp est représenté par un polyèdre avec (p +1) nœuds. Le 
complexe K est alors représenté par la collection de polyèdres connectés de manière 
appropriée les uns aux autres en partageant des faces (ou sous-polyèdres) (figure 2) 

Fig. 2. Représentation polyhédrale du Complex Simplicial KP(A;λ)

 

Q-analysis.  

Le Q-analyse est basée sur les relations q-proximité et q-connectivité entre les sim-
plexes d'un complexe donné (ou complexe simplicial) (Duckstein et al. (1988) Jiang 
et  al.  (2004,  2006).  Le  Q-analyse  d'un  complexe  K  détermine  le  nombre  de  classes 
d'équivalence  distinctes,  ou    les  composants  q-connectés,  pour  chaque  niveau  de  di-
mension q allant de 0 à q-1. Les classes d'équivalence sont déterminés par une règle 
de la manière suivante : Si deux simplexes sont q-connectés (soit q-proche ou q-relié), 
alors ils sont dans la même classe. 

Pour voir cela, nous introduisons, pour un q fixé, une relation  q sur les simplexes 

de K, définie par: 

(σp, σr) q si et seulement si σp est q-connecté à σr. la relation q est une relation 
réflexive,  symétrique  et  transitive  donc  une  relation  d’équivalence.  Les  classes 
d’équivalences  de  la  relation  q  sont  les  éléments  membre  de  l’ensemble  quotient 
K/q,  et  constitue  une  partition    de  tous  les  simplexes  du  complexe  K  qui  sont  de 
l’ordre  q. 

Nous  notons  la  cardinalité  de  K/q  par  Qq.  Cela  est  égale  au  nombre  des  compo-
santes  distinctes  q-connectées  de  K.  Quand  nous  analysons  K  par  la  recherche  de 
toutes les valeurs de Q0,  Q1, …, QN où N= dimK, nous disons que nous avons effec-
tué une Q-analyse sur K. 

Pour chercher toutes les faces partagées q-valeur entre toutes les paires de Y dans 

KY(X; ), les étapes suivantes peuvent être effectuées : 

  A partir de xT
, 
  Evaluer x T- = (ij), avec ij = 1 

Par  exemple,  le  Q-analyse  du  complexe  dans    l’exemple  (Fig.  1)  conduit  aux 
classes d'équivalence suivantes à différent niveaux de dimension de q=0, q=1 et q=2. 
Chaque classe d'équivalence  est placée dans des accolades. Le signe "-" dans la  ma-
trice représente -1. Et montre que P2 et P6 sont déconnectés. 

 
Dans q = 2 nous avons Q2 = 2; {P3}, {P5} 
Dans q = 1 nous avons Q1 = 4; {P1}, {P2, P5}, {P3}, {P4}, {P6} 
Dans q = 0 nous avons Q0 = 1;{P1, P2, P3, P4, P5,  P6} 

 

 

Table 1. Q-analyse de KA (P, ) donnée dans l'exemple figure 1 

2.4  Métriques structurales 

Excentricité. 

L'excentricité mesure le degré de proximité d'un composant parmi les composants 
d'un  complexe.  Il  définit  l'état  d'un  simplex  dans  l'ensemble  du  complexe.  En  indi-
quant le degré d'intégration d'un complexe spécifique en ce qui concerne le simplicial 
complexe, (Jiang et al 2006) propose une mesure de l'excentricité. La définition d'une 
mesure classique de l'excentricité noté ecc (équation 1): 

123456123456PPPPPPP-0-00P001-TΛ×Λ-Ω=P000P0011212P0P1         

       
      

    

Avec   , top-q, c’est le rang indiquant le niveau où le simplex apparaît en premier 
dans le complexe. Et   , bottom-q, c'est rang du niveau où le simplex apparaît connec-
té avec un autre simplex dans le complexe. Un simplex est dit excentrique, s'il est mal 
intégré par rapport aux autres simplexes du complexe. 

Complexité. 

Plusieurs indicateurs de structure peuvent être calculées pout présenter la structure 
globale (complexité) et la structure locale (concentricité, excentricité) d'un complexe. 
La  base  principale  de  calcul  est  le  vecteur    structuré  Q  qui  énumère  le  nombre  de 
chaines  de  connexions  existantes  dans  le  complexe  au  niveau  q  pour  chaque  q.  plu-
sieurs  définition  de  la  complexité  d’un  système  dans  la  littérature.  La  définition  ap-
propriée dépend du type de problème considéré. La complexité est  traitée dans cette 
section  dans  le  cadre  de  la  comparaison  des  éléments  des  systèmes  constitués  d'en-
sembles  d'indices  de  diagnostic  et  des  catégories  de  diagnostic.  La  mesure  de  com-
plexité Ψ(K) proposée par (Casti 1979) 

 

Où Qk est la kème composante du vecteur structuré Q. Explicitement dans Ψ(K) la 
découverte que les deux, la dimensionnalité et le nombre de classes d'équivalence sont 
liés à la complexité de la structure. 

Entropie.  

Cette notion est empruntée à la thermodynamique et peut recevoir plusieurs défini-
tions.  L’entropie  est  une  grandeur  physique  qui  mesure  le  niveau  de  dégradation  de 
l’énergie d’un système. Plus une énergie est dégradée, moins elle est utilisable. Dans 
le  cadre  de  l’analyse  structural  de  l’organisation  de  l’entreprise,  l'entropie  mesure  le 
degré de dissociation du complexe.  

Nous utilisons l’entropie structurale équation 3. Elle définit qui combine les infor-
mations au niveau    de chaque simplex et peut en partie refléter la caractéristique de 
la structure sémantique d'un ensemble de données (L. Dandan). 

      

 
   

   

     

   

    
   

                

 

Où T est un ensemble de simplexes et Ti représente le composant contenant le sim-

plex i au niveau    de simplex, où i = 1, 2. . |T|.  

L’augmentation de l’entropie correspond à une augmentation du désordre 

dimkk=0(2)()=2(k+1)Q(dimK+1)(dimK+2)kK2.5  Analyse des réseaux sociaux (ARS) 

La  seconde  approche  est  la  mesure  de  centralité  proposée  par  les  chercheurs  en 
science  sociales  dans  le  cadre  de  l’analyse  des  réseaux  sociaux  (ARS).  Nous  nous 
intéressons à la problématique du calcul de  la centralité dans les graphes. Cet article 
décrit  ensuite  les  mesures  de  centralité  proposées  dans  le  cadre  de  l’analyse  des  ré-
seaux sociaux à savoir la centralité de degré, la centralité d’intermédiarité, la centrali-
té de proximité et la centralité spectrale. 
 
Centralité  .  La  centralité  d'un  réseau  social  a  été  largement  discutée.  La  probléma-
tique  est  de  définir  ce  qui  rend  un  nœud  plus  central  qu'un  autre,  on  parle  alors  de 
centralité  locale.  Plusieurs  approches  ont  été  considérées.  (Freeman,1979),  reprend 
l'ensemble de ces approches et en extrait quatre principales : Centralité de degré, cen-
tralité de proximité, centralité d’intermédiarité, centralité spectrale. 

Centralité  de  degré  La centralité de degré (Nieminem 1974), considère comme cen-
traux  les  nœuds  qui  possèdent  les  degrés  les  plus  élevés  du  graphe.  En  effet,  ces 
nœuds  suscitent  un  grand  intérêt,  sont  très  visibles,  et  ont  un  potentiel  élevé  à  faire 
circuler l'information, par leur forte connectivité aux autres éléments du réseau. [Scott 
J. 2000] propose d'étendre la notion de degré à des distances variables, en considérant 
par exemple tous les voisins à une distance inférieure ou égale à deux 

Centralité de proximité (Freeman, 1979) mesure la centralité d'un nœud en se basant 
sur  la  taille  des  chemins  qui  le  lient  aux  autres  nœuds.  Cette  mesure  représente  la 
capacité d'un nœud à se connecter rapidement avec les autres nœuds du réseau. 

Centralité d’intermédiarité. (Freeman, 1979) se concentre sur la capacité d'un nœud à 
servir d'intermédiaire dans un graphe. Un nœud situé sur un chemin géodésique pos-
sède  une  position  stratégique  dans  la  cohésion  d'un  réseau  et  dans  la  circulation  de 
l'information,  d'autant  plus  si  ce  chemin  est  unique.  Par  exemple,  un  nœud  situé  sur 
l'unique chemin reliant deux ensembles connectés de nœuds possède un fort contrôle 
sur  la  communication  de  ces  deux  groupes.  Plus  un  nœud  est  intermédiaire,  plus  le 
réseau est dépendant de lui et plus il a de pouvoir 

Centralité  spectrale.  L’approche  proposée  par  Bonacich  (Bonacich  72),  (Bonacich 
07) pour le calcul de centralité dans un graphe est très différente des autres approches 
que nous avons présentées. Il a en effet suggéré l’idée que la centralité d’un nœud soit 
déterminée par la centralité des nœuds auxquels il est connecté. Dans un réseau social, 
cela correspond à l’idée qu’un acteur est d’autant plus important qu’il est connecté à 
des acteurs qui sont eux même importants. Il s’agit en fait d’une extension de la cen-
tralité du degré dans laquelle on ne donne pas le même poids aux nœuds voisins. Pour 
la  mise  en  œuvre  de  ce  principe,  Bonacich  propose  de  considérer  la  centralité  d’un 
nœud  comme  étant  dépendante  de  la  combinaison  linéaire  des  centralités  de  ses 
nœuds voisins 

3 

Architecture logicielle 

Nous  avons  développé  au  cours  de  ce  travail  de  recherche  un  composant  logiciel 
« Structural  Engine »  pour  un  audit  organisationnel.  Structural  Engine  se  compose 
d’une interface homme machine (service web) permettant à l’utilisateur de  

  Charger le référentiel de l’entreprise sous le format ARIS,  
  Sélectionner un ensemble de processus et de relations à analyser,  
  De lancer le moteur structural pour le diagnostic organisationnel, 
  Relever  les  différents  indicateurs  de  la  performance  organisationnelle  et  métrique 

structurale depuis les données recueillies. 

La figure suivante schématise cette vue globale du système développé. 

Fig. 3. Architecture globale   

 

3.1  Technologies utilisées 

L’environnement No-SQL 

NOSQL (Not Only SQL) est en réalité une catégorie très vaste regroupant des so-
lutions de persistance qui ne suivent pas la modélisation relationnelle, et qui n'utilisent 
pas  SQL  comme  langage  de  requêtage.  Les  bases  de  données  NOSQL  peuvent  être 
catégorisées selon leur modèle de données dans les 4 catégories suivantes: 

  Dépôts Clés-Valeurs (Key-Value Stores), 
  Clones BigTable, 
  BDD orientées Documents (Document-stores), 
  BDD Orientées Graphes. 

En considération que l’organisation de l’entreprise comme étant un réseau profes-
sionnel.  Il  est  évident  de  choisir  un  système  de  gestion  de  base  de  données  orientée 
graphes. Nous utilisons l’environnement No-SQL an particulier les bases de données 
orientées graphes Neo4J (Neo4J 2014). Neo4j est une base orientée graphes, complè-
tement compatible avec les transactions ACID, écrite en Java. Les données sont stoc-
kées sur disque  sous la forme d'une structure  de données optimisée pour les réseaux 
de graphes. C’est une utilisation alternative du système de gestion de base de données 
classique. Elle permet de mettre l’accent sur les liens entre les données. 

Extraction, transformation et chargement.  

Neo4j possède un langage de requête puissant, Cypher, qui permet d’interroger le 
graphe pour obtenir toutes sortes d’informations sur les nœuds, leurs liens et le conte-
nu de ces derniers.  

Nous avons donc implémenté un parseur en java permettant d’exploiter les fichiers 

exportés d’ARIS et de créer le graphe équivalent (nœuds et relations) dans Neo4J. 

Framework .  

Le  moteur  d’analyse  structural  est  un  composant 

implémentant 
l’algorithme de Q-analysis, -generator en C++. Nous utilisons aussi les composantes 
de  la  librairie  SNAP  pour  les  mesures  de  centralité  pour  l’analyse  du  réseau  profes-
sionnel. 

logiciel 

Visualisation.   

Notre interface homme machine est un service web. Il permet de charger le graphe, 
de  faire  l’analyse  topo-scopie,  de  faire  une  analyse  SNA-scopie  et  de  visualiser  les 
cartes de diagnostic organisationnel. Pour les aspects visualisation, nous avons utilisé 
les API de Gephi.  

4 

Procédé d’analyse structurale pour une refonte organisation-
nelle  

Le  processus  d’évaluation  et  d’amélioration  de  l’organisation  déclinée  à  travers  six 
étapes est schématisé sur  la figure 2 

Etape 1: Collecte des données organisationnelles de l’entreprise (CDOE).  

En premier lieu le processus doit collecter les données liées à l’organisation et à la 
structure  organisationnelle  de  l’entreprise.  Ces  données  peuvent  être  récupérées  à 
partir : 

  Du référentiel de l’entreprise (RE), ce référentiel intègre la structure organisation-

nelle déclinée par le top management de l’entreprise, 

  Des    formulaires  de  l’investigation  organisationnelle  qui  peuvent  être  produites 
dans un support de type papier ou numérique. En particulier les données produites 
référent  les  résultats  de  l’investigation  effectuée  sur  la  structure  organisationnelle 
(RISO), 

  De l’ensemble des données des processus métier de l’entreprise (ERP, ECM, BPM, 

CRM, système transactionnel …), issues du  Process mining (PM). 

La création de la base de données de l'entreprise à diagnostiquer est une condition 
préalable  pour  le  système  inventé.  Cette  étape  consiste  à  créer  une  base  de  données 
intégrant toutes les données recueillies RE, RISO et PM dans  un système de gestion 
des bases de données orientée graphes.  

Etape 2: Extraction des processus métiers et des relations dérivées.  

Après consolidation de toutes les informations concernant l'organisation de l'entre-
prise, la deuxième étape consiste à extraire un ensemble de processus. Ces processus 
pourront être en particulier  responsables de l'inefficacité et de la congestion à l'orga-
nisation de l'entreprise. Ensuite la dérivation d'un ensemble de relations associées aux 
processus sélectionnés. L’extracteur structural SETL a pour mission de récupérer ces 
informations via l'analyse des requêtes spécifiques aux besoins de diagnostic. Ensuite, 
à  transformer  les  résultats  extraits  sous  une  forme  convenable  pour  le  framework 
d'analyse  (des  réseaux  sociaux  et  des  complexes  simpliciaux).  Enfin  à  charger  les 
résultats dans le framework d'analyse structurale. 

Etape 3 : Topo-Scopie et SNA-Scopie.  

Cette étape consiste à utiliser deux approches analytiques permettant de vérifier et 
de  tester  les  non-conformités  avec  l'organisation  de  faite  qui  a  été  adoptée  par 
l’entreprise. 

La première approche structurale est basée sur la topologie algébrique. Elle utilise 
la  méthode  canonique  «  Complexes  simpliciaux  »  qui  permet  de  projeter 
l’organisation  dans  une  structure  spécifique  «  complexe  simplicial  ».  Cette  structure 
modélise  la  communication  entre  ses  éléments  tout  en  conservant  la  sémantique  des 
liens existants. Cette méthode nous fournit des chaines de liaisons entre simplexes (les 
composantes) du complexe. Le framework permet le calcul d’indicateurs structuraux 
tels que l’excentricité, l’entropie, la complexité, etc. 

La  seconde  approche  utilise  les  techniques  d'analyse  des  réseaux  sociaux.  Le  fra-
mework prend en entrée un graphe représentant un réseau social. Cette approche per-
met de calculer les métriques d’analyse des réseaux sociaux telles que la centralité, la 
similarité, etc. 

Etape 4: Visualisation du reporting.  

Cette étape consiste à fournir des cartes de diagnostic (CD). Ces cartes de diagnos-
tic représentent une vue analytique de l’organisation de l’entreprise et sont présentées 
de  manière  synthétique.  Elles  comportent  aussi  les  indicateurs  de  mesures  à  deux 
niveaux d’analyse : analyse structurale par les complexes simpliciaux et l’analyse des 

réseaux  sociaux.  Cette  étape  intègre  aussi    la  proposition  des  actions  et    des  recom-
mandations formulées par le procédé de refonte organisationnelle. 

Etape 5 : Refonte Organisationnelle.  

Cette  étape  nécessite  la  contribution  des  gestionnaires.  La  structure  organisation-
nelle  de 
l’entreprise  émergente  (SOEE)  sera  modifiée  pour  une  question 
d’amélioration et d’alignement stratégique. Le système propose aux gestionnaires des 
actions à  mener pour la refonte organisationnelle (PORO). Les gestionnaires produi-
sent une nouvelle structure organisationnelle de l’entreprise (NSOE)  afin de réduire 
les  non-conformités  par  rapport  à  l’ancienne  structure  organisationnelle  (SOE).  La 
nouvelle  structure  répond  ainsi  à  la  stratégie  du  top  management  et  aux  termes  du 
projet de l’entreprise. Une fois la nouvelle structure organisationnelle de l’entreprise 
est  établie,  cette  dernière  fera  l’objet  de  l’analyse  et  du  diagnostic  pour  l’évaluer  à 
nouveau en mesurant son nouveau degré de conformité. 

Etape 6: Stabilité de la Structure.  

Après  une  suite  d’amélioration  de  l’organisation  de  l’entreprise  en  réduisant  son 
degré de non-conformité, cette étape fournit une structure organisationnelle stable de 
l’entreprise. 

Fig. 4. Procédé d’audit organisationnel

5 

Conclusion 

Le  principe  de  ce  travail  de  recherche  se  base  sur  le  procédé  de diagnostic  et  de  re-
fonte  des  structures  organisationnelles  de  l’entreprise.  En  effet,  l’idée  directrice  de 
cette  approche  consiste  à  capturer,  en  premier  lieu,  la  structure  organisationnelle  de 

 

l’entreprise  à  étudier.  Depuis  le  système  d’information  nous  pouvons  récupérer  des 
informations  concernant  la  structure  organisationnelle  de  l’entreprise  (processus,  or-
ganigramme, rôles, ressources, activités….) à travers les solutions IT comme les ERP, 
les ECM, les BPM , les systèmes de transaction etc.  

En  second  lieu,  exploiter  une  base  de  données  intégrante  le  référentiel  de 
l’entreprise, les informations recueillies à partir d’une investigation sur l’organisation 
de l’entreprise. Selon le besoin d’analyse nous interrogeons la base de données créée 
afin d’extraire un ensemble de processus puis en déduire les relations à étudier.  

Le procédé proposé par ce travail de recherche, permet d’avoir une vue analytique 
sur l’organisation de l’entreprise. En exploitant les méthodes d’analyse structurale et 
celle  des  réseaux  sociaux.  Ce  procédé  de  diagnostic  livre  au  gestionnaire  de 
l’entreprise  une  carte  de  diagnostic  complète  de  leur  structure  organisationnelle.  De 
plus quelques propositions d’actions pour une éventuelle refonte organisationnelle. 

En perspective nous souhaitons exploiter ce travail de recherche pour diagnostiquer 

une grande structure afin d’évaluer la performance de notre solution. 

6 

Références 

1.  Atkin,  R.  (1976).  An  algebra  for  patterns  on  a  complex  II.  International  Journal  of  Man-

Machines Studies vol. 8, 483-498.  

2.  Duckstein, L., Bartels, P. H. and Weber, J. E. (1988). Organization of a knowledge base by Q-analysis. 

Applied Mathematics and Computation vol. 26(4), 289-301. 

3.  Jiang  B.  and  Claramunt  C.  (2004),  Topological  Analysis  of  Urban  Street  Networks,  Envi-

ronment and Planning B: Planning and Design, Pion Ltd, Vol. 31, pp. 151-162. 

4.  Jiang B. and Omer I. (2006). Spatial Topology and its Structural Analysis based on the Con-
cept  of  Simplicial  Complex,  9th  AGILE  Conference  on  Geographic  Information  Science, 
Visegrád, Hungary, pp. 204-212, 2006 

5.  L.  C.  Freeman.  Centrality  in  social  networks  conceptual  clarification.  Social  &  Networks, 

1(3):215-239, 1979 

6.  P. Bonacich. Factoring and weighting approaches to status scores and clique identification. 

Journal of Mathematical Sociology, 2(1):113-120, 1972 

7.  P. Bonacich. Some unique properties of eigenvector centrality. Social &etworks, 29(4):555-

564, 2007 

8.  Casti,  J.  L.  (1982).  Topological  methods  for  social  and  behavioural  systems.  International 

Journal of General Systems vol. 8(4), 187-210.  

9.  Hocking, J. G. and Young G. S. (1988). Topology. New York, Dover Publications. 

10.  Neo4J. available at http://www.neo4j.org/. 
11.  B.  Jiang,  I.  Omer.  Spatial  Topology  and  its  Structural  Analysis  based  on  the  concept  of 
Simplical Complex. 9th AGILE Conference on Geographic Information Science, Visegrad, 
Hungary 204-212. (2006) 

12.  L. Dandan and C. P. Kwong. Understanding Latent Semantic Indexing A Topological Structure Analy-

sis Using Q-Analysis Method. 

13.  Casti,  J.L.,  1979.  Connectivity,  Complexity  and  Catastrophe  in  Large-Scale  Systems.  Wiley, 

New York. 

