https://www.researchgate.net/publication/302924259_L'analyse_des_reseaux_sociaux_theories_concepts_et_methodologies





















































    






 






























































(PDF) L’analyse des réseaux sociaux : théories, concepts et méthodologies










    


Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114   1L’analyse des réseaux sociaux : théories, concepts et méthodologies (version française)  Emmanuel Pannier  Article original publié en vietnamien sous le titre : « Phân tích mạng lưới xã hội : Các lý thuyết, khái niệm  và phương  pháp nghiên  cứu »,  dans  la  revue Tạp  chí  xã  hội hộc  [Sociological  Review of Vietnam], 2008, 4 (104), Hanoi : 100-114. Introduction Les  orientations  méthodologiques  choisies  par  le  chercheur  ne  sont  pas  vides  de présupposés.  La  manière  dont  le  chercheur  va  mener  ses  enquêtes  dépend  de  sa représentation de la  réalité sociale et  de ses choix théoriques. D’où  l’importance, dans chaque recherche, d’objectiver et  de présenter les présupposés  et postures théoriques à partir  desquelles  les  méthodes  se  forgent  et  qui  vont  orienter  « le  choix  que  fait  le chercheur de privilégier un certain type de conduite » (Touraine 1984 : 197).  Parmi  les  principales  manières  d’aborder  et  d’interpréter  les  phénomènes  sociaux, « l’analyse des réseaux sociaux » privilégie une approche particulière du social, inspirée de G. Simmel, selon laquelle « ce sont les interactions et les relations entre les individus, et non les individus eux-mêmes et leurs attributs, qui constituent les objets élémentaires de  la  sociologie.»  (Merklé  2003-2004  :  3). Les  études  qui  mobilise  une  analyse  des réseaux  sociaux postule  ainsi la  primauté  des relations  dans ce  qui  défini les  acteurs sociaux (Lemieux et Ouimet 2004 : 13). Né  en  1918,  John  A.  Barnes,  membre  du  département  d’anthropologie  sociale  de l’Université de  Manchester semble  être  le premier avoir  introduit en tant  que telle la notion de « social network » dans les sciences sociales (Merklé 2003-2004). Néanmoins, les diverses influences qui fondent l’analyse des réseaux sociaux sont plus anciennes et se répartissent autour de plusieurs champs disciplinaires : la sociologie et la philosophie de Georg Simmel (début 20ème), la psychologie sociale de Jacob L. Moréno (début années 30),  l’anthropologie  structuralo-fonctionnaliste  de  Radcliffe  Brown  (années  20), l’anthropologie structurale de Claude  Lévi-Strauss (années 40-50), la linguistique avec Jakobson  (1963),  et même les  mathématiques avec  l’algèbre linéaire et  la  théorie des graphes. Dans cet article, je traiterai principalement de la dimension théorique et méthodologique de l’analyse des réseaux sociaux en interrogeant ce qui différentie et spécifie l’analyse des  réseaux  sociaux  des  autres  paradigmes  classiques  de  la  sociologie  et  de l’anthropologie. Au cœur de ce texte on retrouvera la question qui divise les chercheurs en  sciences  sociales  sur  les  déterminants  des  comportements  et  des  représentations 



Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114   2sociales,  c'est-à-dire  la  tension  classique  entre  l’approche  holiste1  et  l’individualisme méthodologique2, ou encore entre ceux qui portent un intérêt marqué pour les structures et ceux qui prêtent une forte attention aux stratégies et aux motivations des acteurs. Les  principaux  postulats qui  distinguent  l’approche  dite  médiane  des  paradigmes classiques sont les suivants :  - Postulat 1= les individus se caractérisent par leurs relations - Postulat 2 = les pratiques prennent sens dans système de relation et donnent sens à ce système de relation.  - Postulat 3= les relations déterminent les pratiques et les représentations sociales La démarche consiste alors à partir des réseaux sociaux, c’est à dire de systèmes formés par  des  relations  entre  des  personnes,  pour  approcher  et  interpréter  les  phénomènes sociaux et culturels. Comment justifier cette ambition de cerner des dynamiques sociales par l’étude des relations interpersonnelles? Par quelles postures théoriques et par quels instruments  méthodologiques  l’analyse  des  réseaux  sociaux  peut-elle  atteindre  ses ambitions? Quels sont les partis pris méthodologique et théoriques de la sociologie des réseaux sociaux pour justifier cette approche particulière qui (1) replace les interactions et les relations à la base de l’analyse du social et qui (2) défend une approche dite « méso-sociologique ». Dans  un  premier  temps  on  montrera  comment  les  tenants  de  l’analyse  des  réseaux sociaux  se  démarquent  des  approches  classiques  du  social  pour  proposer  une caractérisation  des  individus  à  partir  de  leurs  relations  et  non  plus  à  partir  de  leurs attributs personnels. Ensuite, on verra en quoi les interactions sont à la fois déterminantes des pratiques sociales et déterminées par les pratiques sociales, ce qui ouvre la voie à une méso-sociologie,  entre  la micro-analyse et  la macro-analyse.  Enfin seront  décrites  les deux approches qui dominent le champ de l’analyse des réseaux sociaux, ce qui permettra d’aborder  plus en  détail les  outils méthodologiques  utilisés.  La conclusion  tentera de montrer  en  quoi  cette  approche  spécifique  du  social  est  pertinente  pour  aborder  le Vietnam contemporain.  1- Le rejet de l’approche « causale » classique et recours aux réseaux sociaux : Les individus se caractérisent par leurs relations.  « Ce que l’analyse des réseaux sociaux reproche à la sociologie traditionnelle, c’est de postuler l’existence de groupes sociaux constitués par agrégations d’individus présentant des attributs individuels similaires en termes par exemple d’âge, de genre, de profession, d’origine sociale, de niveau de diplôme, de lieu de résidence, etc. » (Merklé 2004 : 74.) et     1 Le  postulat  classique  de  l’approche  holistique  est  celui  de  la  dimension  coercitive des  phénomènes sociaux  (Emile  Durkheim).  Les  individus  sont  agis  par  les  structures,  ils  agissent  en  raison  de l’intériorisation des normes de leur groupe. (Degenne et Forsé 2004 : 9).  2 Selon  l’individualisme méthodologique la  totalité du  social est  la résultante de ses parties,  à savoir les actions  individuelles.  Les  représentations  et  les  motivations  d’acteurs,  qui  possèdent  une  certaine autonomie  face  aux  forces  matérielles du  monde  physique  et social,  déterminent  en  grande partie  les pratiques.  



Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114   3d’expliquer leurs pratiques à travers ces attributs. Or, il s’avère qu’empiriquement, ces catégories  sociales  sur lesquelles  se  fondent  les  analyses  sociologiques  classiques  ne correspondent  pas  toujours  aux  réalités  observées  notamment  dans  des  sociétés  non occidentales. Ces catégories, construites par le chercheur, ne présentent pas toujours de cohésion particulière au regard des liens concrets tissés entre les individus, au regard des normes, des représentations et des pratiques partagées, au regard des points de vue des acteurs  sociaux  étudiés.  En effet,  ils  ont  « l’inconvénient  d’être  construits  a  priori » (Merklé 2004 : 74) sans tenir compte des cognitions spécifiques (représentations, savoirs, normes, préférences)  et des relations  effectives entre les  individus qui  composent  ces groupes. Afin de  s’écarter de cette catégorisation a-priori, les tenants de l’analyse des réseaux sociaux proposent de remplacer ces catégorisations classiques « par des divisions nouvelles fondées sur l’observation empirique des interactions sociales. » (Eve 2002 : 1). Ils postulent donc que « les acteurs sociaux se caractérisent [avant tout] par leur relation » et non par leurs attributs personnels (Lemieux et Ouimet 2004 : 5). Autrement dit, au lieu de partir de l’âge ou du statut socioprofessionnel pour définir une catégorie sociale et expliquer  les  comportements  des  acteurs,  on  se  focalisera  d’abord  sur  les  liens interpersonnels effectifs et concrets qui unissent des individus. On retrouve ici la remise en  cause  de  la  conception  habituelle,  « schéma  causale »,  qui  « tente  de  prédire  ou d’expliquer le comportement des acteurs à partir de leurs attributs » (Lemieux et Ouimet, 2004 : 28).  L’originalité de l’approche « réseaux sociaux » par rapport aux courants sociologiques classiques est d’identifier empiriquement des agrégats d’individus par l’observation des réseaux sociaux dans lesquels ils sont imbriqués. Puis, à partir de l’analyse des liens qui caractérisent  ces  agrégats,  à  partir  de  l’analyse  de  leur  formation  et  de  leur transformation, on peut définir un espace social effectif qui sert de base aux analyses des phénomènes sociaux et à l’explication des pratiques d’acteurs. L’observation des réseaux sociaux  devient  ainsi  un  moyen  d’aborder  des  questions  plus  globales,  liées  à  la structuration  de l’espace  social  et aux  manières  dont les  individus  évoluent  dans  cet espace et le font évoluer (cf. plus bas « méso-sociologie »).  La proposition méthodologique est alors la suivante : « regrouper des individus à partir de l’existence de relations fortes entre eux, c'est-à-dire en fonction d’une observation de la cohésion ou de la densité des ensembles qu’ils forment. » (Merklé 2004 : 75) Pour cela, les chercheur doit mettre en place « des indicateurs opératoires capables de distinguer des sous-ensembles  structuralement  cohésifs ».  (Merklé  2004  :  75.)  Comme  exemple d’indicateurs possibles, à redéfinir évidemment selon chaque cas particulier, on peut citer le nombre de relations, leur durée, leur fréquence, la « force » des relations, la motivation à être ensemble, le niveau de confiance mutuel ou de contrôle social.  Je viens d’expliquer le premier postulat selon lequel ce sont les interactions qui peuvent caractériser l’acteur social et définir l’espace dans lequel il agit. Pour bien comprendre et pour  justifier  ce  « renversement de  l’analyse  sociologique  traditionnelle  qu’entend 



Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114   4procéder l’analyse des réseaux »3 (Merklé 2004 : 75), il faut présenter le second postulat selon  lequel ce  sont les  interactions  au sein  des réseaux  sociaux  qui déterminent  les pratiques et les représentations. 2-  Les  interactions  déterminent  les  pratiques  sociales  :  approche médiane ou méso-sociologique.  2-1 Introduction On touche ici un point clé qui traverse les sciences sociales en général et la sociologie en particulier, à savoir ce qui détermine les pratiques et les représentations sociales ? Comme  le  soulignent  Alexis  Ferrand  et Emmanuel  Lazega,  l’approche  en termes  de réseaux  sociaux  « permet  de  dépasser  l'opposition  classique  entre  holisme  et individualisme. »4  Ce  ne  sont  plus  les  structures  qui  sont  pensées  comme surdéterminantes, ni les motivations individuelles comme moteur des stratégies mais ce sont  les  contraintes  relationnelles  au  sein  d’une  « situation  sociale  donnée »  qui deviennent « le moteur causal derrière ce que les gens ressentent, croient et font » (Burt 1991 : 4 cité par Merklé 2004 : 93) En partant de ce postulat de base, découle une posture théorique du social particulière qui défend  une  approche  qualifiée  de  méso-sociologique ou  une  position  médiane  selon laquelle le  chercheur opère  un  va  et vient  constant  entre les pratiques  d’acteurs et  les structures. Comment les auteurs qui pratiquent l’analyse des réseaux sociaux se détachent des approches classiques du holisme et de l’individualisme ?  2-2 La prise de distance vis-à-vis du holisme et de l’individualisme méthodologique  « La forme du réseau a une incidence sur les phénomènes analysés, tout en étant le résultat des interactions  qui  y ont  cours. » (Degenne et  Forsé  2004 :  8) En d’autres termes,  le réseau agit sur les formes sociales mais il est également agit par elles. Cette citation, qui résume la posture particulière que défend l’analyse des réseaux sociaux et qui écarte les deux approches classiques de la sociologie, sous-entend quelques conceptions spécifiques du social.  2-2-1 Conception spécifique de la structure La structure n’est pas ici « le modèle sous-jacent d’un système culturel » (Merklé 2004 : 93) mais la structure est constituée de la manière spécifique dont les relations s’imbriquent et s’ordonnent entre elles. La simple forme - c'est-à-dire la manière dont les relations sont distribuées entre les membres du réseau et la position de chacun au sein du réseau - des réseaux devient ici la structure.      3  « Au lieu  de commencer  avec une  classification  à  priori du  monde  social  dans un  ensemble fini  de catégories, ils postulent une stratégie inverse : commencer avec un ensemble de relations observées et puis en dériver une typologie et une carte de la structure des groupes ». (Berkowitz 1982 : 3). 4 http : //www.univ-lille1.fr/gares/pr%E9sentation.html (site consulté le 23 janvier 2007) 



Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114   52-2-2 Les structures émergent des interactions et déterminent formellement les pratiques Les structures sont relatives à chaque situation, à chaque « contexte relationnel » (Merklé 2004 : 93).Elles ne  sont donc pas figées et  ne transcendent pas les individus mais elles émergent de leurs interactions (Degenne et  Forsé 2004 : 9). Ces structures que sont les réseaux imposent  des contraintes faibles,  l’individu a le  choix de ses  actes au  sein de possibilités qu’offrent la structure. Autrement dit,  si on adhère à une association, qu’on entre dans  une entreprise,  qu’on vient  de s’installer  dans un quartier,  il existe déjà  un réseau  existant,  un  espace  social  local  avec  ses  normes  et  sa  structure  qui  va  certes influencer l’individu, mais les relations qui vont se nouer dans cet espace, comme celles qui  ne  se  noueront  pas,  dépendent  aussi  de  l’individu  et  à  leur  tour  influenceront  la structure. Néanmoins ce n’est pas seulement la sensibilité et les motivations individuelles qui vont  déterminer leurs actions  mais aussi le  cadre  relationnel, les  contraintes et  les opportunités qu’il défini ainsi que les interactions.  Cette approche ne se  rallie donc pas non plus à l’individualisme méthodologique puisque « les formes sociales (les institutions, les groupes, les normes, les représentations…) n’émergent  pas des choix et des actions individuelles, mais des interactions » (Merklé 2004 : 95).  2-3 Double ambition de cette approche : comment les « individus font la société et les sociétés font l’individu »5 L’analyse des réseaux sociaux propose « deux ambitions conjointes, qui consistent à la fois à rendre compte des comportements des individus par les réseaux dans lesquels ils s’insèrent, et à rendre compte de la structuration des ces réseaux à partir de l’examen des interactions entre les individus et leurs motivations. » (Merklé 2004 : 97) Comment  effectuer  le  passage  des  réseaux  aux  acteurs  et  à  leur  société ?  Toute  la problématique méthodologique est ici. On verra plus bas quels sont les différents outils méthodologiques utilisés  par chaque  courant (approche structuraliste et  approche  anti-structurale) pour y parvenir. Pour le moment, c’est la proposition théorique qui me paraît intéressante : à partir d’une approche microsociologique des relations interindividuelles on  peut  nourrir  une  réflexion  macrosociologique.  Donc,  si  la  micro-analyse  est privilégiée comme point de départ, les changements d’échelles au cours des observations comme des interprétations permettent ce glissement progressif du micro au macro.6 Après  avoir  présenté  les  spécificités  théoriques  et  épistémologiques  de  l’analyse  des réseaux sociaux par rapport aux analyses classiques de  la sociologie, je vais tenter de décrire  les différences  de postures  théoriques et  de méthodes  qui existent  au sein  de l’analyse des réseaux sociaux.     5 Simmel (1908 : 431) cité par Merklé (2004 : 97). 6 Revel (1996) et Ginzburg (1980). 



Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114   63-  Les  deux  approches  dominantes  de  l’analyse  des  réseaux sociaux :  « analyse  structurale »  et  « approche  anti-structuraliste ». Différences de posture théorique et de méthodes.  3-1 Les principaux points d’opposition et postures particulières Au  sein  de l’analyse des  réseaux sociaux,  un débat oppose  les tenants de  « l’analyse structurale » - approche très quantitative issue de la tradition sociométrique (J.L. Moréno) et  incarnée  par  la  « structural  analysis »  anglo-saxonne  -  à  ceux  qui  défendent  une approche plus qualitative et « compréhensive » (Merklé 2004 : 105) héritée de la tradition anthropologique et influencée par les travaux  de l’école de  Manchester. Si la première domine largement la littérature  consacrée à l’analyse  des réseaux  sociaux, la seconde, souvent négligée par cette même littérature épistémologique, produit pourtant des études très originales sur le plan des méthodes utilisées comme sur le plan des conclusions qu’ils en tirent7. Bien que certains présentent l’analyse structurale des réseaux sociaux comme étant inscrite dans la lignée de l’école de Manchester, ces deux approches se différentient, non seulement sur les méthodes mais aussi sur les objectifs de fonds8. Sur quoi portent les différences ?     7 Par exemple voir Boissevain (1974), Grieco (1987), Mayer (1962), Gluckman (1958), Gribaudi et Blum (1990), Werbner (1989). 8 Eve (2002 : 191). 



Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114   7a- Différence ans leur approche du social et dans leurs objectifs :  Courant  Objectifs  Approche du social Analyse structurale  « Fournir une description correcte des phénomènes sociaux en termes relationnels. »9 «[viser] une transcription globale des données sociales en forme de réseaux »10 Rechercher dans les réseaux sociaux des lois générales qui tendent à la rééquilibration de l’ordre social (influence structuro-fonctionnaliste)  Rechercher des régularités, des normes et des structures sous-jacentes Analyse anti-structurale « explorer les configurations de "l’ordre personnel" qui traversent plusieurs groupes et catégories, en permettant aux acteurs de naviguer entre eux.»11 « [explorer les] relations personnelles, en un sens spécifique, celui de relations en face à face qui pourrait être en contradiction avec les frontières catégorielles et normatives. »12 Comprendre l’acteur et ses pratiques dans leur diversité. Prendre en compte les particularités et les variations des pratiques   b- Différence de méthode :  Courant  Choix méthodologiques  Outils Analyse structurale  Réseaux complets : sélection d’un groupe d’acteurs sur un critère choisi et étude de l’ensemble des connexions entre acteurs pour cet ensemble choisi Etude de la forme des relations, se focaliser sur la forme du réseau, sur sa structure Recours à la représentation matricielle et graphique des données relationnelles en vue de dresser des modèles généraux  Analyse documentaire, observation, entrevues, questionnaires. Analyse Anti-structurale Réseaux personnels : Etude des relations d’un acteur qui est le centre du réseau  Etude détaillées du contenu et de la nature des relations au sein d’un réseau Elaboration de « générateurs de noms » pour collecter des données relationnelles + analyse documentaire Entretiens et observations participante.     9 Ibid, p.189. 10 Ibid, p.191. 11Ibid, p.189. 12 Ibid, p.191. 



Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114   83-2 L’analyse structurale : recherche des régularités et des propriétés structurales des réseaux  3-2-1 Une approche formaliste Georg Simmel (1908) considéré souvent comme le père de l’analyse des réseaux sociaux est l’inspirateur de cette « approche formaliste » qui privilégie la forme des interactions au détriment du contenu. Pour justifier cette étude privilégiée des formes, ils s’appuient sur le postulat selon lequel les formes relationnelles observées « présentent une certaine régularité et une certaine stabilité » (Merklé 2004 : 15), donc en étudiant les formes on peut trouver ces régularités, ces invariances. Cette recherche de la régularité des choix de relation sous entend aussi l’existence de principes d’organisation qui échappent plus ou moins à la conscience des acteurs sociaux et auxquels ils peuvent difficilement déroger » (Lemieux,  Ouimet  2004  : 10).  Le travail  du chercheur est  alors de cerner  - à travers l’étude des réseaux - ces principes inconscients qui organisent les sociétés. On retrouve ici  clairement  les  influences  structuralo-fonctionnaliste  de  Radcliffe-Brown  et  le structuralisme de  Claude Levi  Strauss.  Pour résumer,  la démarche est la  suivante : la forme du réseau permet d’étudier les régularités des formes relationnelles qui conduisent aux principes sous-jacents qui organisent les groupes.  3-2-2 Des outils méthodologiques nouveaux : les graphes et les matrices  Aujourd’hui ce qu’on appelle la « structural analysis » est bien la tendance dominante dans l’analyse des réseaux  sociaux. Les  principaux  concepts  et outils  ont été  élaborés dans  les  années  1970  à  l’Université  de  Harvard  autour  d’Harrison  White  et  de  ses associés  qui  se  sont  spécialisés  dans  l’élaboration  de  modèles  abstraits  et  ont systématiquement  recours  à  la  représentation  matricielle  des  données  relationnelles (Merklé 2004 : 32). On ne va pas décrire ici tous les concepts et outils méthodologiques spécifiques à  cette approche13. On va juste signaler qu’il s’agit d’étudier des  « réseaux complets » et de s’appuyer sur la théorie des graphes et des matrices pour représenter et analyser les données relationnelles. L’objectif est de faire une analyse systématique des formes des relations entre acteurs pour en dégager les propriétés structurales14. La  théorie  des  graphes consiste  à  représenter  un  individu  par  un  point,  appelé « sommet ») relié par des lignes à d’autres individus, ces lignes sont appelées  « arc ». Elles représentent une relation entre les individus A et B. Ensuite quelque soit le contenu de la relation, tout un ensemble de code graphique est établi (des flèches, des signes + et - ) selon que les relations sont réciproques ou non, symétriques ou non, selon qu’il s’agit d’une relation de choix ou de rejet. Les graphes à travers leur modélisation très codifiées facilitent « l’exploration des structures sociales » (Merklé 2004 : 29). Ils proposent une visualisation  des réseaux  de relations,  qui permet de  voir tout  de suite  les personnes isolées, les sous-groupes au sein d’un réseau, les personnes en position de centralité, les     13 Pour des détails voir Merklé (2004 : 24 et 32) ; Degenne et Forsé (1994 : chapitre III) ; Flament (1965); Wasserman et Faust (1994 Part II). 14 Propriétés  structurales  : le  nombre, la fréquence et la direction des connections  entre individus  d’un réseau. 



Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114   9intermédiaires obligés pour passer d’un contact à un autre. Enfin, au moyen d’une série de calculs complexes15, les chercheurs mettent à jour les propriétés structurales en vue de construire des modèles.  Schéma 1 : Un graphe/ Biểu đồ      Les matrices et les équations consistent à représenter un graphe par une matrice carrée, c'est-à-dire un  tableau de chiffre comportant autant de colonnes que de lignes. Chaque ligne et colonne correspondent à un sommet d’un graphe, donc un acteur du réseau et on rempli le  carré par  des chiffres  0/1 indiquant  s’il  y a  relation ou  non16.  L’intérêt des matrices est qu’elles facilitent les calculs des propriétés structurales17.  ²   A  B  C  D  E A  0  1  0  0  1 B  1  0  1  1  0 C  0  0  0  0  1 D  0  0  1  0  0 E  1  0  0  0  0  3-2-3 Les limites de cette approche structurale Les principales critiques que l’on peut formuler à l’encontre de cette approche est qu’elle favorise la théorie aux dépens du terrain et de la validation empirique, car elle focalise sur la mise  en place  de « lois »  générales  et normatives du  social, lois  qui ont un  intérêt théorique certain qui sont souvent déconnectées des réalités observables empiriquement. En ce qui concerne les conclusions qui en découlent, elles confirment souvent ce que les analyses de la sociologie  classique  ont déjà  mis en  lumière plutôt que  d’ouvrir sur  de nouvelles  conclusions.  « La  reconstruction méticuleuse  d’un  mouvement  social, d’une     15 Calcul de type de connexité, de la densité, de la centralité, du degré d’imbrication, de la distance entre les différents membres du réseau, de la portée du réseau, des propriétés des sommets etc. 16 Voir définition des matrices dans Merklé (2004 : 30). 17 Lemieux et Ouimet (2004 : 29 et 31). ab cd e



Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114  10élite  politique  locale,  d’une organisation  sur  la  base  de relations  ou  des  interactions interindividuelles  (qui  refuse donc une  quelconque classification  a priori des  acteurs) aboutit souvent  à un tableau  curieusement familier où  les divisions sociales  mises en évidence ressemblent étrangement à celles que supposent les catégories sociologiques « standard » ou les structures de rôles bien connues.» (Eve 2002 : 18) « La similarité entre les résultats obtenus dans l’analyse des réseaux avec ceux qui peuvent être le fruit de méthodes  plus  traditionnelles  frappe  d’autant  plus  que  l’objectif  de  la  SNA  [Social Network Analysis] était précisément de rendre visible un nouveau monde de phénomènes à travers une nouvelle batterie de techniques. » (Eve 2002 : 18) Sur  le  plan  méthodologique,  une  limite  apparaît  dans  la  manière  de  délimiter  les « réseaux complets ». Comme « aucun réseau n’a de frontières naturelles » (Degenne et Forsé  2004  : 28.),  la  délimitation  des  frontières externes  de  la  population  observées repose généralement sur des « frontières socialement instituées (celles d’un groupe, d’une organisation, d’une  parenté,  d’un village, d’une  entreprise, d’un  quartier, d’une  classe d’élèves,  d’une  équipe  de chercheur…)»  (Merklé  2004  :  33).  Le  chercheur  va  alors considérer  qu’il s’agit  du  niveau  pertinent  d’analyse et  va utilisé  pour  ces calculs  et interprétations « toutes les interrelations de la matrice (ou du graphe) et seulement celles-ci » (Merklé, 2004 : 34 ) sans prendre en compte les relations hors contexte délimité. Or, il  est  possible  que  ce  qui  va  influencer  un  acteur  social  donné  dépend  de  relations absentes du réseau sélectionné par le chercheur et donc absente de l’analyse. Par contre, cette dernière prend en compte des relations qui apparaissent dans le réseau choisi mais qui n’ont peut-être pas d’influence ou de sens selon le point de vue de l’acteur. Enfin la dernière  critique  de  l’analyse  structurale  est  la  primauté  accordée  aux  structures  au détriment de l’individu et la mise en lumière de structures inconscientes sans chercher à comprendre d’où elles viennent, sans comprendre les mécanismes de production de ces structures, ni leurs transformations. Par  opposition  à  cette  approche  qui  privilégie  l’analyse  de  la  forme  du  réseau  au détriment du contenu et de l’individu, d’autres auteurs optent pour l’analyse des « formes concrètes  que  les  relations  acquièrent  dans  l’horizon  des  pratiques  individuelles. » (Gribaudi 1998 : 29).  3-3 L’approche « anti-structuraliste » : place centrale de l’acteur social, observation des  variations  des  pratiques  et  des  représentations,  approche  en  termes  de dynamique. 3-3-1 Les principes théoriques généraux Dans les années 1950, quelques anthropologues britanniques18 de l’Ecole de Manchester spécialisés  dans  l’étude  des  groupements  urbains,  sont  insatisfaits  des  approches structurales  classiques  car  selon  eux,  elles  « ne  suffisent  pas  à  rendre  compte  des comportements individuels dans des environnements sociaux complexes (…) » (Merklé 2003-2004 : 10). Les tenants de ce courant conçoivent les comportements sociaux comme     18  M. Gluckman  et ses  élèves :  John A.  Barnes, Elizabeth  Bott,  Adrian Mayer,  Philip  Mayer, J-Clyde Mitchell, E. Bott, J. Boissevain. Voir détails dans Gribaudi (1998 : 17 et 19). 



Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114  11variés et instables par nature et donc non réductibles à des modèles normatifs (Gribaudi 1998 : 19). En effet, suite à des observations empiriques, Maurizio Gribaudi constate que « la variation, et non  la stabilité, constitue la norme des pratiques sociales » (Gribaudi 1998 : 27). La spécificité de cette approche est qu’elle insiste sur la « différenciation et la singularité de toute pratique sociale perçues non pas comme le fruit de reproduction de normes stables et homogènes mais comme le produit d’interaction social déterminées par les  particularités  des  contextes  [relationnels,  sociaux,  historiques,  politiques, institutionnels]  qui  les hébergent » (Gribaudi  1998  : 20).  Ils  se démarquent  ainsi  des approches structurales car, au lieu de chercher « les normes et prescriptions culturelles » inconscientes et sous-jacentes, au lieu d’analyser la forme d’un réseau pour en déceler la structure globale et les contraintes qu’elle exerce, ils commencent par  s’intéresser aux relations sociales directes  et concrètes qui se tissent,  se vivent et  s’interprètent dans le quotidien des individus. Ils se démarquent aussi « de l’ethnologie  « orthodoxe » [qui] focalisaient sur les individus et les contraintes à l’intérieur d’un seul système de relations et de normes à la fois. Pour les chercheurs de Manchester, en revanche, il fallait focaliser systématiquement sur plusieurs scènes où un individu jouait. » (Eve 2002 : 191) Ainsi, ils cherchent à saisir « comment le comportement de la personne peut en partie être compris à la lumière des intersections  entre » les diverses  sphères de sociabilité  qu’il  traverse. (Eve 2002 : 193)  3-3-2 L’approche méthodologique Les  tenants  de  cette  approche  basent  leurs  analyses  sur  des  réseaux  personnels où l’individu (Ego) est au centre du réseau constitué de l’ensemble des contacts significatifs selon l’acteur et selon les relations qu’il active concrètement au quotidien. On parle ainsi de « réseaux égocentrés ». Le chercheur élabore alors différentes méthodes pour générer les contacts d’Ego permettant de reconstituer son réseau personnel. Concrètement, la démarche consiste (1) à partir d’un individu choisi selon les critères spécifiques à l’enquête et à la problématique, (2) à recenser les relations quotidiennes qu’il noue et entretien, (3) à recenser les relations importantes qu’il peut avoir ou avoir eu mais qui ne sont pas forcément activées quotidiennement, puis (4) à effectuer des séries d’entretiens  avec  l’acteur  en  question  et  avec  ses  contacts.  Les  entretiens  servent  à collecter des informations liées au parcours de vie d’Ego ; à cerner la signification des liens  selon  les  points  de  vu  d’Ego ;  à  comprendre  comment  il  perçoit  et  utilise  ses relations, dans quels buts et selon quelles modalités. Enfin, l’un des enjeux  consiste à déterminer précisément quels liens les contacts d’Ego ont entre eux afin de reconstituer la structure globale du réseau d’Ego. Enfin les  techniques d’observation participante sont  utiles pour objectiver les discours, observer directement les relations quotidiennes et saisir l’usage concret qu’ils font de ces liens, voir les diverses ressources matérielles et immatérielles qui y circulent.  3-3-3 Du réseau personnel à l’acteur social et à sa société Une fois les données relationnelles collectées, comment cerner des éléments sur l’acteur social par l’observation de son réseau personnel ? 



Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114  12L’observation d’un réseau dévoile une situation à un moment donné, un instantané, mais ce réseau est  le produit d’une  trajectoire individuelle. Le réseau porte des traces de ce vécu. A  travers les contacts, on peut voir  les itinéraires pris par « Ego », son  contexte d’origine et les différentes sphères dans lesquelles il a évolué et donc tissé des liens. A travers le cliché se dévoilent ainsi les stratégies et les choix de vie qu’il a opéré au long de son parcours ainsi que les contraintes contextuelles qui ont orienté ses choix. Enfin, ce vécu individuel reflète aussi, dans une certaine mesure, la société à laquelle il appartient. On  peut  donc en cerner  des aspects mais  surtout les manières  donc chacun vivent  et interprètent ce cadre plus ou moins souple qu’est la société.  3-3-4 Avantages et inconvénients de cette approche par rapport à l’approche en réseaux complets Le  réseau  personnel  restitue  mieux  la  dimension  cognitive  et  individuelle  des comportements relationnels. Cette approche compréhensive et subjective (Merklé 2004 : 37)  permet de  saisir  les dynamiques,  les mouvements  et  les particularités  au  lieu  de chercher les régularités et les formes fixes. En effet, la description de la forme ou de la structure  d’un réseau  ne  permet pas  de saisir  les  dynamiques ni  les  mécanismes qui engendrent la dynamique. Comme le souligne Gribaudi en citant Barth19, « pour étudier une forme il suffit peut-être de la décrire. Pour l’expliquer, il faut découvrir et décrire les processus qui l’ont engendré ». L’ambition de cette approche est donc de remonter aux processus  qui  engendrent  les  structures,  la  formation  de  l‘espace  social,  les comportements sociaux et leurs mutations.  Cependant, cette approche très qualitative et contextuelle a tendance à mettre en lumière des situations particulières difficilement généralisables. Elle se focalise sur la dimension individuelle des phénomènes sociaux au détriment d’analyses plus globales. De plus, la collecte de données repose beaucoup sur les points de vus de l’acteur et donc les biais et filtres liés à la subjectivité de celui-ci sont difficiles à détecter et à éviter.  Conclusion : l’analyse des réseaux sociaux au Vietnam, pertinence de la démarche et perspectives  Cette approche en  termes  de réseaux  sociaux connaît  actuellement un  succès dans les recherches  en  sciences  sociales en  Occident20.  On  trouve  trois   manières  principales d’utiliser cette approche:  - comme une boîte à outils spécifique pour aborder certains objets sociaux (Gribaudi),      19 Gribaudi (1998 : 22). 20  Voir  la  revue  américaine  « Social  network »  et  le  bulletin  « connections »  produit  par  le  Réseau International  pour  l’Analyse  des  Réseaux Sociaux.  Voir  aussi  deux numéros  spéciaux  sur les  réseaux sociaux qui sont sortis dans les revues françaises « l’Année Sociologique » (1991, vol.41 : 1) et « La Revue Française de Sociologie » (1995, vol.36 : 4). 



Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114  13-  comme  un  schème  d’intelligibilité  parmi  d’autres  (le  schème  causal,  fonctionnel, actanciel, structural, dialectique, herméneutique) - comme un paradigme en soi (Degenne et Forsé 2004 : 16)  A  mon  sens,  si  cette  approche  permet  en  effet  de  mettre  à  jour  des  questions fondamentales de  la sociologie (espace social,  cohésion sociale, le  capital social  et la sociabilité)  et  de  connaître  certains  phénomènes  sociaux  comme les  inégalités  ou  le pouvoir  tout en abordant  de nouvelles  approches  du sociales  originales  et pertinentes (replacer les relations au cœur des processus auxquels participent les acteurs, approche méso-sociologique),  elle ne  suffit  pas  à  expliquer l’ensemble  des  faits  sociaux.  Je la perçois  donc  davantage  comme  une  «  boîte  à  outils  »  méthodologique,  permettant d’étudier de façon adéquate certaines catégories d’objets sociaux bien spécifiques. Dans le cas du Vietnam, cette approche me semble pertinente si elle n’est pas exclusive. En effet, les catégories utilisées par la sociologie classique pour analyser les phénomènes sociaux (casse sociales, catégories socioprofessionnelles, ethnie, genre etc.) ne renvoient pas forcément à des catégorisations pertinentes dans le cas du Vietnam. Ainsi, partir des relations concrètes entre les gens et des réseaux sociaux que l’ensemble de ces relations forment  permet,  comme  l’a  démontré  l’Anthropologue  Olivier  Tessier  dans  sa  thèse (2003), de définir un espace social pertinent - et relatif à chaque cas- sur lequel peuvent porter les analyses. Dans  sa  thèse  (2001)  ainsi  que  dans  quelques  articles  (2004),  le  socio-économiste Christophe Gironde a montré l’importance des réseaux sociaux au Vietnam. Il démontre par exemple que les inégalités sociales sont avant tout des inégalités de relation, relations qui se construisent tout au long de la vie et voire même construites par les générations précédentes et dont on hérite. Il montre empiriquement que la réussite économique d’un foyer  et  les  stratégies  adoptées  pour  y  parvenir  dépendent  en  grande  partie  de  son insertion dans des réseaux de relations personnels auxquels sont connectés les foyers et à travers lesquels ils obtiennent des ressources matérielles et immatérielles, qui vont leur permettre  de  s’adapter  rapidement  à  la  nouvelle  société  et  d’en  tirer  profit symbliquement,  politiquement  comme  économiquement.  Cependant  ici,  la  notion  de réseau a un usage plutôt descriptif ou métaphorique. La notion n’est pas utilisée comme un concept analytique qui appelle une étude systématique des liens entre individus et des systèmes que ces liens forment.  Dans une  perspective dynamique et  méso-sociologique,  on peut  tenter de  comprendre comment se répercutent sur les communautés locales les transformations économiques, sociales, politiques et institutionnelles qui touchent le Vietnam depuis  les réformes du Đổi Mới. Une analyse en termes de réseaux permettrait de saisir les conséquences de ces mutations  sur  la  sociabilité  et  la  cohésion  sociale.  En  effet,  dans  le  cadre  des transformations contemporaines, les réseaux sociaux  s’étendent et les  populations sont ancrées  dans  un  espace  géographique  et  social  plus  large.  Cela  va  certainement transformer la nature des liens sociaux tissés et  les stratégies d’utilisation de ces liens sociaux  mais  cela  va  aussi  influencer  les  mécanismes  de  production  de  la  cohésion sociale. Inversement, en observant les évolutions de la sociabilité au niveau local on peut voir  comment  les  transformations  globales  qui  touchent  la  société  sont  à  leur  tour 



Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114  14influencées  dans  leur  mise  en  œuvre  concrète par  les  manières dont  s’organisent  les systèmes de relations et les espaces sociaux.  Enfin,  l’étude  des  réseaux  sociaux  est  également  une  porte  d’entrée particulièrement efficace  pour  observer  les  modalités  de  formation  et  d’institutionnalisation  des groupements  informels qui  foisonnent  au  Vietnam.  Cela  permettrait  d’approcher  des questions relatives à  l’émergence de la société civile au Vietnam. Cette approche peut aider  à  comprendre  à partir de  quels types de  relation et  de  dynamiques,  des acteurs sociaux  plus  ou  moins  indépendants  de  l’Etat  s’organisent  collectivement,  se  font reconnaître et parfois entendre pour participer aux changements et orienter à leur échelle les évolutions contemporaines que connaît le Vietnam.   



Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114  15Bibliographie  BERKOWITZ S. (1982), An Introduction to Structural Analysis. The Network Approach to Social Research, Toronto, Butterworths. BOISSEVAIN, J. (1974). Friends of Friends. Networks, Manipulators and Coalitions. Oxford, Blackwell. DEGENNE, A. and M. FORSE (2004). Les réseaux sociaux. Paris, Armand Collin. EVE, M. (2002). "Deux traditions d'analyse des réseaux sociaux." Réseaux vol. 5 (115) : p.183-212. FLAMENT, C. (1965). Théorie des graphes et structure sociale. Paris/La Haie, Mouton-Gauthier-Villars. GINZBURG Carlo (1980), Le Fromage et les  vers. L’univers  d’un meunier au XVIe siècle. Paris, Flammarion, Col. Nouvelle Bibilothèque Scientifique. GIRONDE,  C.  (2001).  Réhabilitation  et  transformations  de  l'économie  familiale  au Nord-Vietnam - Systèmes d'activités villageois et réseaux de relations dans le delta du Fleuve  Rouge.  Thèse  de  Doctorat.  Genève,  Institut  Universitaire  d'Etudes  du Développement/University of Geneva : 460 p. GIRONDE,  C.  (2004)"Les  transformations  de  l’économie  familiale  dans  le  delta  du Fleuve Rouge" dans GIRONDE, C. and J. L. MAURER (2004) Le Vietnam à l'aube du 21ème siècle. Bilan et perspectives politiques, économiques et sociales : mélanges pour commémorer  le  100e  anniversaire  de  la  naissance  de  Pierre  Gourou.  Paris/Genève, IUED/CRAM, p.193. GLUCKMAN, M. (1958). Analysis of a social situation in modern Zululand. Rhodes-Livingstone, Manchester University Press. GRANOVETTER, M. S. (1973). "The strength of the weak ties." American Journal of Sociology. 78 (5) . p.1360-1380. GRIBAUDI, M. (1998). Espaces Temporalités Stratifications. Exercices sur les réseaux sociaux. Paris, Ehess. GRIBAUDI, M. and A. BLUM (1990). "Des catégories aux liens individuels : l'analyse statistique de l'espace social." Annales ESC 6, p.1365-1402. GRIECO,  M.  (1987).  Keeping  it  in  the  Family.  Social  Networks  and  Employment Chance. London, Tavistock. LAZEGA,  E.  (1995).  "Numéro  Spécial  :  "Analyses  de  réseaux  et  structures relationnelles". Revue française de sociologie vol. 36 (4). LAZEGA, E. (1998). Réseaux sociaux et structures relationnelles. Paris, PUF. LEMIEUX, V. (1999). Les réseaux d'acteurs sociaux. Paris, coll. "Que sais-je?", PUF. LEMIEUX,  V.  and  M.  OUIMET  (2004).  L'analyse  structurale  des  réseaux  sociaux. Canada, Les Presses Universitaires de Laval. 



Tạp chí xã hội học [Sociological Review of Vietnam], 4 (104), Hanoi : 100-114  16LÊ Minh Tiến (2006). “Tổng quan phương pháp phân tích mạng lưới xã hội trong nghiên cứu xã hội”, Tạp chí Khoa học xã hội, Số 9 (97), pp. 69-77, 79. MAYER,  P.  (1962).  "Migrancy  and  the  Study  of  African  Towns."  American Anthropologist, 64. MERCKLE, P. (2003-2004). "Les réseaux sociaux, les origines de l'analyse des réseaux sociaux", CNED/ENS-LSH,  http  :  //eco.ens-lsh.fr/sociales/reseaux_merckle_03_origines.pdf,  consulté  le  15  mars 2007. MERCKLE, P.  (2004). La sociologie  des réseaux  sociaux.  Paris, Coll.  "Repères", La Découverte. MITCHELL, J.C (1974). "Social networks." Annual Review of Anthropology : 279-299. REVEL, J. (1996). Jeux d'échelle, la micro-analyse à l'expérience. Paris, Gallimard/Le Seuil. SIMMEL, G. (1908). Sociologie, essai sur les formes de socialisation. Paris, PUF. TESSIER, O. (2003). Le pays natal est un carambole sucré [Quê huong là chùm khê ngot]. Ancrage social et mobilité spatiale : essai de définition d'un espace social local au nord du Vietnam. Thèse de  doctorat en anthropologie. Aix en Provence, Université de Provence : 616 p. TOURAINE , A. (1984). Le retour de l’acteur, Paris, Fayard. WASSERMAN,  S.  and  K.  FAUST  (1994).  Social  Network  Analysis.  Methods  and applications. Cambridge (Mass.), Cambridge University Press. WELLMAN,  B.  et  BERKOWITZ  S.D.  (dir.)  (1988).  Social  Structures.  A  Network Network approach. Cambridge, Cambridge University Press. WERBNER,  P.  (1989).  The  Migration  Process.  Capital,  Gifts  and  Offerings  among British Pakistanis. New York/Oxford, Berg. WINKIN,  Y.  (1996).  Anthropologie  de  la  communication.  De  la  théorie  au  terrain. Bruxelles, De Boeck Université. YAN Yunxiang (1996), The flow of gift : reciprocity and social networks in a Chinese village, Stanford University Press.  



Citations (0)Citations (0)References (11)References (11)Tổng quan phương pháp phân tích mạng lưới xã hội trong nghiên cứu xã hộiArticleFull-text availableSep 2006Minh LêTiếnViewShow abstractDes catégories aux liens individuels: L'analyse statistique de l'espace socialArticleFull-text availableJan 1990Ann Hist Sci SocMaurizio GribaudiAlain BlumViewShow abstractLe Fromage et les vers. L'univers dJan 1980Ginzburg CarloGINZBURG Carlo (1980), Le Fromage et les vers. L'univers d'un meunier au XVIe siècle.Migrancy and the Study of African TownsJan 1962American AnthropologistMAYER, P. (1962). "Migrancy and the Study of African Towns." American 
 Anthropologist, 64.Les transformations de l'économie familiale dans le delta du Fleuve Rouge Le Vietnam à l'aube du 21ème siècleJan 2004193C DansJ L MaurerGIRONDE, C. (2004)"Les transformations de l'économie familiale dans le delta du 
 Fleuve Rouge" dans GIRONDE, C. and J. L. MAURER (2004) Le Vietnam à l'aube du 
 21ème siècle. Bilan et perspectives politiques, économiques et sociales : mélanges pour 
 commémorer le 100e anniversaire de la naissance de Pierre Gourou. Paris/Genève, 
 IUED/CRAM, p.193.The strength of the weak tiesJan 1973American Journal of Sociology1360-1380GRANOVETTER, M. S. (1973). "The strength of the weak ties." American Journal of 
 Sociology. 78 (5). p.1360-1380.L'analyse structurale des réseaux sociauxJan 2004CanadaM OuimetLEMIEUX, V. and M. OUIMET (2004). L'analyse structurale des réseaux sociaux. 
 Canada, Les Presses Universitaires de Laval.Social Structures. A Network Network approach. CambridgeJan 1988B EtWELLMAN, B. et BERKOWITZ S.D. (dir.) (1988). Social Structures. A Network 
 Network approach. Cambridge, Cambridge University Press.Social Network Analysis Methods And ApplicationsArticleJan 1993CONTEMP SOCIOLStanley WassermanKaren FaustViewShow abstractThe Flow of Gifts: Reciprocity and Social Networks in a Chinese VillageArticleMar 1998J ROY ANTHROPOL INSTYunxiang YanViewShow abstractShow moreRecommended publicationsDiscover more publications, questions and projects in MethodologyArticle« Édifier un mode de vie civilisé » dans une commune tày du nord du Vietnam. Assimilations, adaptati...November 2016Cet article vise à comprendre certaines modalités du changement social actuel dans une commune tày de la province de Lào Cai à travers la tension entre les interventions de l'État sur les pratiques de sociabilité collectives et les réactions des populations locales face à ces interventions. L'auteur opère par ce biais une mise en perspective des faits empiriques avec les trois interprétations... [Show full abstract]Read moreArticleCharacteristic features and principles of non-commercial transaction system in contemporary rural Vi...January 2013 · Revue du MAUSSCharacteristic features and principles of non-commercial transaction system in contemporary rural Vietnam : giving, receiving and returning to create interpersonal bonds
The following ethnological research depicts the singular non-commercial transactions system in place in a village located in the Red River delta, North Vietnam, while aiming to determine to what extent empirical data resonates... [Show full abstract]Read moreArticleVỐN XÃ HỘI VÀ ĐO LƯỜNG VỐN XÃ HỘIJanuary 2007Trong thời gian qua tại nước ta đã có khá nhiều bài viết về khái niệm vốn xã hội của các tác giả thuộc nhiều ngành khoa học khác nhau. Có một sự thống nhất chung giữa các tác giả trong nước đó là xem vốn xã hội là một khái niệm không nhất quán và không tường minh. Bài viết này có hai mục tiêu chính là giải thích vì sao có sự không nhất quán trong các định nghĩa về vốn xã hội để thấy rằng sự... [Show full abstract]Read moreArticleCirculation non marchande et relations personnelles dans un village du delta du Fleuve rouge (Vietna...January 2013« Chacun conviendra que l’ethnologie est une activité vivante, qu’elle est et se doitd’être enserrée dans la vie, dans ses actes, dans son sens. Chacun conviendra aussiqu’aucune mesure ne peut se soustraire de l’instrument de mesure, donc, et en der-nier ressort, de l’homme en vie, l’homme « global » qui mesure. On ne peut fairel’économie du fait que nous sommes vivants. ». Robert Jaulin,... [Show full abstract]Read moreDiscover more 



AboutNewsCompanyCareersSupportHelp centerFAQBusiness solutionsRecruitingAdvertising© ResearchGate 2018. All rights reserved.ImprintTermsPrivacy

orDiscover by subject areaJoin for freeLog in

