https://www.sciencesmaths-paris.fr/upload/Contenu/Fiches%20labos/fiche_IRIF%20A5%20remplace%20148210%20M5.pdf

Les laboratoires de la 

Institut de Recherche en Informatique
Fondamentale
UMR 8243
Université Paris Diderot

Direction et administration
Directeur : Pierre Fraigniaud
Directeur adjoint : Thomas Ehrhard
Responsables administratives : Odile Ainardi, Noelle Delgado, Nadia Ibellaatti
Tél. : +33(0)1 57 27 92 56/74 – Fax : +33(0)1 57 27 94 09/92 97
Université Paris Diderot, Case 7014, Bâtiment Sophie Germain, 75205 Paris Cedex 13
Web : https://www.irif.univ-paris-diderot.fr/
Effectifs et équipes
L’IRIF  compte  actuellement  une  centaine  de  membres  permanents,  se  répartissant  en  environ  55  enseignants-
chercheurs,  30  chercheurs  CNRS,  8  chercheurs  INRIA  et  6  personnels  administratifs  ou  techniques.  L’effectif 
total  de  l’IRIF,  incluant  doctorants,  postdoctorants,  et  visiteurs  de  longue  durée  s’élève  à  près  de  170  personnes.  
6 thèmes de recherche :
Algorithmes et complexité - Responsable : Frédéric Magniez
Algorithmique distribuée et graphes - Responsable : Nicolas Schabanel
Automates et applications - Responsable : Olivier Serre
Combinatoire - Responsable : Sylvie Corteel
Modélisation et vérification - Responsable : Ahmed Bouajjani
Preuves, programmes et systèmes - Responsable : Yves Guiraud
Thèmes de recherche
Algorithmes et complexité 
La théorie des algorithmes efficaces est le socle commun des axes de recherche que l’équipe étudie, à la fois en calcul 
classique et quantique. 
Dans le domaine du calcul classique, l’équipe étudie la complexité de problèmes variés dans plusieurs modèles de calcul, 
en élaborant des algorithmes efficaces et en prouvant des bornes inférieures. L’équipe étudie plus particulièrement les 
domaines des algorithmes d’approximation, du property testing, des streaming algorithms, des online algorithms, de la 
théorie algorithmique des jeux, de la complexité de communication, et de la théorie de la cryptographie. Bon nombre des 
problématiques dans ces domaines requièrent, ou bénéficient, d’approches probabilistes. 
En  calcul  quantique  l’équipe  étudie  le  potentiel  des  algorithmes  quantiques,  cherche  à  mieux  cerner  l’apport  de 
l’information quantique pour le calcul, la cryptographie et l’interaction, et explore les relations entre la complexité de 
communication classique et quantique. 
L’échange d’idées et techniques entre le calcul quantique et probabiliste, dans les deux directions, est une caractéristique 
importante d’une part des recherches menées au sein du groupe.
Algorithmique distribuée et graphes
Les  recherches  de  l’équipe  Algorithmique  distribuée  et  graphes  couvrent  principalement  les  thématiques  suivantes  : 
algorithmique distribuée et algorithmique des graphes. 
L’équipe  possède  en  particulier  une  forte  expertise  en  algorithmique  pour  les  décompositions  de  graphes,  et  sur  la 
conception et l’analyse d’algorithmes conçus pour des familles de graphes possédant des propriétés structurelles spécifiques 
telles  qu’une  métrique  hyperbolique,  une  dimension  doublante  bornée,  ou  excluant  un  mineur.  L’équipe  couvre  par 
ailleurs  la  plupart  des  thématiques  de  l’algorithmique  distribuée,  de  la  tolérance  aux  pannes  (consensus,  élection  de 
leader, détecteurs de défaillance, etc.) au développement de protocoles distribués pour les réseaux (routage, étiquetage, 

coloration, spanners, etc.). 
Les domaines d’applications des travaux de l’équipe ont principalement trait à la conception de protocoles pour les réseaux 
pair-à-pair, et à l’analyse de différents types de réseaux sociaux (graphe du Web, petits mondes, etc.). Une partie des membres 
de l’équipe sont à ce titre membres du projet INRIA «GANG» dont l’objectif est le développement de méthodes algorithmiques 
pour la conception et le contrôle des réseaux à grande échelle.
Automates et applications
Les  recherches  de  l’équipe  Automates  et  applications  portent  d’une  part  sur  les  questions  fondamentales  de  la  théorie 
des  automates  et  d’autre  part  sur  des  questions  algorithmiques  issues  de  problèmes  concrets.  Les  aspects  fondamentaux 
concernent principalement les semigroupes, la combinatoire des mots, les liens avec la logique, la topologie, les jeux, etc. 
Un effort particulier a été fait ces dernières années sur les extensions de la notion d’automate : automates travaillant sur 
des mots infinis ou même transfinis, automates avec sortie, etc. En ce qui concerne les applications, l’équipe travaille sur 
des  problèmes  issus  de  la  vérification  des  systèmes,  de  la  modélisation  des  systèmes  concurrents,  sur  les  applications  des 
automates  à  l’arithmétique  des  ordinateurs,  sur  des  algorithmes  spécialisés  pour  la  reconnaissance  automatique  dans  les 
séquences génétiques.
Combinatoire
Les  axes  principaux  de  l’équipe  Combinatoire  du  LIAFA  sont  la  combinatoire  énumérative,  la  combinatoire  bijective  et  la 
combinatoire analytique. 
En particulier, l’équipe possède une expertise sur les q-séries, les fonctions Mock-Théta, la génération aléatoire et exhaustive. 
Ses  membres  s’intéressent  aux  structures  combinatoires  issues  de  problèmes  informatique,  mathématique  et/ou  physique. 
L’équipe s’est spécialisée sur les objets tels que les partitions d’entiers, les permutations, les arbres, les cartes, les graphes et 
les polyominos. Sur ces thèmes, l’approche énumérative est privilégiée tout en sachant que les membres de l’équipe ont des 
interactions avec la théorie des nombres et la probabilité.
Modélisation et vérification 
Les  activités  de  l’équipe  Modélisation  et  vérification  portent  sur  le  développement  d’approches  algorithmiques  pour  la 
vérification de systèmes, des fondements théoriques aux outils de vérification innovants. 
Les applications visées sont dans un spectre large comprenant les algorithmes distribués, les réseaux dynamiques de processus 
communicants,  les  systèmes  temps-réel,  les  systèmes  embarqués  critiques,  les  programmes  avec  structures  de  données 
complexes, les programmes concurrents, etc. 
Les approches adoptées sont généralement basées sur l’utilisation (1) de modèles formels pour la description à un certain 
niveau d’abstraction des comportements des systèmes étudiés, (2) de spécifications formelles pour la description des propriétés 
que doivent satisfaire ces systèmes, et (3) de méthodes algorithmiques soit pour établir la correction, soit pour détecter des 
comportements illicites, d’un système par rapport à sa spécification. 
Les modèles et les formalismes de spécification sont de manière générale de type automate (finis, à piles/files, à horloges/
compteurs,  etc.)  ou  logique  (temporelle,  monadique  de  premier/second  ordre,  point  fixe,  etc.),  et  les  problèmes  de 
la  vérification  sont  souvent  ramenés  à  des  problèmes  de  décision  sur  ces  formalismes  (accessibilité/langage  vide  pour  les 
automates, satisfaisabilité pour les logiques, stratégies gagnantes pour les jeux, etc). Se pose alors la question de la décidabilité 
et de la complexité de ces problèmes, et celle de développer des techniques basées sur le calcul de (sur/sous) approximations 
raffinables pour résoudre ces problèmes de manière efficace. 
L’équipe a des compétences dans les domaines de la vérification de systèmes infinis, systèmes temporisés et hybrides, logiques 
temporelles, jeux et model-checking, model-checking quantitatif, vérification de programmes.
 Preuves, Programmes et Systèmes
les  énergies  de  chercheurs,  enseignants-chercheurs  et 
L’équipe  Preuves,  Programmes  et  Systèmes 
doctorants 
les  thématiques 
des  langages  de  programmation  et  des  systèmes  distribués,  et  de  leurs  fondements  logiques  et  mathématiques. 
Dans  cette  perspective,  l’équipe  développe  la  théorie  des  systèmes  de  typage,  des  machines  abstraites  et  des 
programmes  concurrents  et  s’intéresse  à  la  logique  des  programmes,  à  la  sémantique  des  effets  et  des  ressources  dans 
les langages de programmation, etc. L’équipe élabore aussi des méthodes et des outils de modélisation des systèmes dans 
le  domaine  du  logiciel  libre.  PPS  est  un  acteur  essentiel  dans  le  domaine  du  développement  des  assistants  à  la  preuve. 
Le  projet  de  recherche  est  fondé  sur  la  conviction  que  la  logique  (et  plus  particulièrement  la  théorie  de  la 
démonstration),  mais  aussi  la  théorie  des  catégories,  et  d’autres  théories  mathématiques  comme  l’homologie  ou 
l’homotopie,  ou  les  probabilités,  ont  un  rôle  essentiel  à  jouer  pour  élucider  le  sens  des  programmes,  afin  de  les 
rendre  plus  sûrs,  et  qu’inversement  l’informatique,  comme  la  physique  a  pu  l’être  et  continue  de  l’être,  peut  être 
une  source  dans  laquelle  la  logique  et  d’autres  domaines  des  mathématiques  peuvent  puiser  pour  se  renouveler. 
L’équipe PPS comporte une équipe projet commune (EPC) de l’Inria, πr² et à un rôle moteur dans l’initiative de Recherche sur 
l’Informatique du Logiciel Libre, structure d’accueil commune à l’Inria, l’Université Paris Diderot et l’UPMC.

issus  de  cultures  différentes  (informatique  et  mathématiques)  pour  travailler  sur 

fédère 

