https://www.sfds.asso.fr/sdoc-2217-14b57d8936c8079eae85e433e81303ca-these_apprentissage_graphes.pdf

Ecole Doctorale MIIS:
Mathématiques, Information, Ingénierie des Systèmes

Projet de thèse en Mathématiques Appliquées - Statistique:

Modélisation et inférence statistiques de réseaux dynamiques à l’échelle

Statistical modelling and inference of large-scale dynamic networks

Encadrement:
Directeur de thèse: Faïcel Chamroukhi, Professeur. http://math.unicaen.fr/∼chamroukhi/
Laboratoire: Laboratoire de Mathématiques Nicolas Oresme (LMNO) - UMR CNRS 6139
Etablissement: Université de Caen-Normandie, Caen, France.
Financement: Bourse ministérielle

Sujet:

Les réseaux permettent de représenter des structures de données d’interactions entre les éléments d’un
système complexe.
Ils sont utilisés dans plusieurs domaines, en allant de la biologie (e.g., réseaux de
neurones, réseaux de régulation génétique, réseaux métaboliques), jusqu’aux sciences humaines et sociales,
notamment les réseaux sociaux (e.g., Twitter, LinkedIn, Facebook).
L’analyse statistique de données de type réseau est devenue un élément essentiel pour inférer l’organisation
du réseau et comprendre les interactions entre ses éléments et ce à partir de données brutes. Les modèles
statistiques les plus attrayants considèrent le réseau comme un graphe aléatoire, parmi lesquels on peut
citer les modèles stochastiques à blocs latents (SBM) (Snijders and Nowicki, 1997; Nowicki and Snijders,
2001; Daudin et al., 2008; Yang et al., 2011; Latouche et al., 2011; Celisse et al., 2012; Ambroise and
Matias, 2012; Matias and Robin, 2014; Zreik et al., 2016; Bouveyron et al., 2016; Matias and Miele, 2016)).
D’autres modèles à variables latentes se basent sur les mélanges d’experts (Gormley and Murphy, 2010,
2011).
Ces modèles statistiques de graphes aléatoires sont utilisés dans différents domaines d’applications, comme
pour les réseaux biologiques (Picard et al., 2009), en sciences humaines et sociales (Gormley and Murphy,
2010, 2011), comme l’analyse de réseaux sociaux (Yang et al., 2011), l’analyse d’une scène politique
(Latouche et al., 2011), l’analyse de réseaux de données textuelles (Xu and Hero, 2013) notamment pour
la classiﬁcation de topics (Bouveyron et al., 2016), l’analyse de réseaux de données maritimes (Zreik et al.,
2016), etc.
La majorité des travaux sur le sujet concernent une modélisation statique du réseau, avec un objectif prin-
cipalement de clustering en se basant sur un modèle stochastique à blocs latents statique. Or il est clair que
la prise en compte de la dynamique des interactions au sein d’un réseau est une question majeure pour pou-
voir restaurer et comprendre des propriétés évolutives des interactions entre les éléments du réseau. Dans
ce cadre, on peut citer des travaux récents proposant une modélisation dynamique (Yang et al., 2011; Xu
and Hero, 2013; Zreik et al., 2016; Matias and Miele, 2016).
Le travail attendu de cette thèse est d’étudier les modèles statistiques pour les réseaux et de proposer de
nouveaux modèles statistiques dynamiques (à blocs latents, de mélanges d’experts, de réseaux profonds
(hiérarchiques)) pour la modélisation de réseaux évolutifs sous forme de graphes aléatoires dynamiques.
Avec la volumétrie des données actuelles, l’objectif est également de proposer des algorithmes d’inférence
efﬁcaces dans un contexte à large-échelle (Big Data). L’accent sera mis en particulier sur l’apport d’une
rigueur et d’un formalisme statistique aux modèles et aux algorithmes développés. L’aspect appliqué con-
cernerait notamment l’analyse de réseaux sociaux impliquant notamment des données textuelles évolutives

F. Chamroukhi

Sujet de thèse pour la période 2017-2020 - ED MIIS

1/3

Ecole Doctorale MIIS:
Mathématiques, Information, Ingénierie des Systèmes

(tweets, etc) pour le suivi de la dynamique de communautés et de réseaux biologiques impliquant notam-
ment des données fonctionnelles temporelles.
Parmi les travaux de l’équipe en lien avec le sujet et portant notamment sur des modèles dynamiques à vari-
ables latentes et d’analyse de données temporelles, on peut citer Chamroukhi (2016b,a, 2015); Chamroukhi
et al. (2013a,b); Samé et al. (2011); Chamroukhi et al. (2009).

Mots clés: réseaux, clustering de graphes, graphes aléatoires dynamiques, modèles à blocs latents, méth-
odes variationnelles, algorithmes EM, modèles de Markov cachés, inférence à l’échelle, calcul parallèle.

Environnement de travail:
Le LMNO est une Unité Mixte de Recherche (UMR) de l’université de Caen et du CNRS. Le LMNO
est un laboratoire de très haut niveau, avec une très forte visibilité et reconnaissance internationales. Tous
les indicateurs scientiﬁques sont très hauts. Il regroupe l’ensemble des chercheurs en mathématiques et
applications à l’université de Caen et dans les établissements rattachés, soit une cinquantaine de permanents.
Les thématiques du LMNO couvrent un spectre large allant du plus fondamental au plus appliqué et sont
déclinées au sein de cinq équipes dont l’équipe APS (analyse, probabilités et statistiques) au sein de laquelle
s’effectuera la thèse.
L’Université de Caen Normandie (UNICAEN) accueille plus de 28 000 étudiants et emploi près de 1580
enseignants-chercheurs et enseignants sur plusieurs campus dans l’agglomération caennaise et en région.
Fondée en 1432, par le roi d’Angleterre Henri VI, l’UNICAEN est l’une des plus anciennes universités
françaises. Son campus 1 (à Caen) est classé aux monuments historiques. Parmi les grands savant célèbres
qui furent à l’UNICAEN, on peut citer Henri Poincaré qui y fut enseignant et Pierre-Simon Laplace qui y fut
étudiant. UNICAEN proﬁte des atouts de la région comme le littoral, les échanges transmanche, une voie
rapide vers la capitale et propose des actions culturelles et des activités sportives attrayantes. UNICAEN
bénéﬁcie également d’une tradition culturelle forte qui s’est d’ailleurs illustrée en 2014 par de grandes
manifestations internationales, le 70e anniversaire du Débarquement et les Jeux équestres mondiaux.

Proﬁl recherché:
Diplôme requis: Etre titulaire d’un Master recherche en mathématiques appliquées (statistique) ou disci-
plines proches (e.g., Apprentissage automatique, Traitement statistique du signal), depuis moins de deux
ans à la date de Juin 2017.
Compétences requises: i) des compétences théoriques en modélisation et inférence statistique; ii) maîtrise
de l’un des langages de programmation suivants: Matlab, R, Python; iii) un très bon niveau en anglais.
Compétences souhaitées: Apprentissage statistique non-supervisé, méthodes variationnelles, inférence
Bayésienne, utilisation de plateformes BigData (MapReduce, Hadoop, Spark, cloud computing).

Mode de candidature:
Dossier à envoyer sous la forme d’UN SEUL DOCUMENT .pdf contenant les pièces suivantes : CV +
lettre de motivation + relevés de notes des trois dernières années + tout autre éventuel document (lettres de
recommandation, publications scientiﬁques, ...) à chamroukhi@unicaen.fr.

F. Chamroukhi

Sujet de thèse pour la période 2017-2020 - ED MIIS

2/3

Ecole Doctorale MIIS:
Mathématiques, Information, Ingénierie des Systèmes

References

Ambroise, C. and Matias, C. (2012). New consistent and asymptotically normal parameter estimates for
random-graph mixture models. Journal of the Royal Statistical Society: Series B (Statistical Methodol-
ogy), 74(1):3–35.

Bouveyron, C., Latouche, P., and Zreik, R. (2016). The stochastic topic block model for the clustering of

vertices in networks with textual edges. Statistics and Computing, pages 1–21.

Celisse, A., Daudin, J.-J., and Pierre, L. (2012). Consistency of maximum-likelihood and variational esti-

mators in the stochastic block model. Electronic Journal of Statistics, 6:1847–1899.

Chamroukhi, F. (2015). Unsupervised learning of regression mixture models with unknown number of

components. Journal of Statistical Computation and Simulation. Published online: 05 Nov 2015.

