https://www.societe-informatique-de-france.fr/wp-content/uploads/2016/04/1024-no8-reseaux-sociaux.pdf

SCIENCE

L'analyse des réseaux sociaux

Françoise Fogelman Soulié 1 et Emmanuel Viennet 2

1. Introduction

Depuis 2002, date de la création de MySpace, qui devint le premier site social
mondial, les sites sociaux ont envahi notre vie : Facebook, créé en 2004, a atteint
1,44 milliards d’utilisateurs mensuels en mars 2015 3, LinkedIn, créé en 2003, en a
aujourd’hui environ 400 millions et Twitter (2006) compte 302 millions d’utilisateurs
actifs. En France, Skyrock, créé en 2002, atteignait 21 millions d’utilisateurs en juin
2008 avant d’être atteint par la croissance de Facebook. En Chine, Tencent a 600
millions d’utilisateurs actifs par mois sur WeChat et 843 millions sur QQ, Sina Weibo
300 millions.

Parallèlement un nouveau domaine scientiﬁque se développait : l’analyse des ré-
seaux sociaux (ou SNA : Social Network Analysis). Le SNA trouve ses origines théo-
riques dans les travaux des mathématiciens sur les graphes [7], mais les premiers
développements signiﬁcatifs sont apparus en sciences sociales [19, 22] : les réseaux
traités sont alors des réseaux d’individus reliés par des interactions sociales ou poli-
tiques et l’analyse, peu informatisée, ne peut en pratique traiter que des réseaux de
relativement petite taille.

À partir des années 2000, en partie du fait du développement des moteurs de re-
cherche et de l’e-commerce, les chercheurs, notamment en informatique, en data

1. School of Computer Software, Tianjin University, China.
2. Université Paris 13, Sorbonne Paris Cité, L2TI.
3. En croissance de 13 % sur 2014. Voir : Facebook Reports First Quarter 2015 Results. http://

investor.fb.com/releasedetail.cfm?ReleaseID=908022

1024 – Bulletin de la société informatique de France, numéro 8, avril 2016, pp. 25–43

26

FRANÇOISE FOGELMAN SOULIÉ ET EMMANUEL VIENNET

◦◦◦◦•◦◦◦

mining et en physique, commencent à s’intéresser aux systèmes organisés en ré-
seaux. Un réseau est un ensemble d’entités reliées par des relations. Le titre du livre
de Barabási [3], Linked: How Everything Is Connected to Everything Else and What
It Means for Business, Science, and Everyday Life, illustre dès 2002 cette idée de ré-
seau comme modèle conceptuel général de très nombreux phénomènes complexes.
Le réseau peut alors représenter aussi bien un site social (comme Facebook), un
réseau d’utilisateurs du téléphone ou du courrier électronique, le Web (un réseau
de pages reliées par des liens hypertextes [12, 15]), un ensemble de consomma-
teurs [16], de terroristes [20], d’auteurs d’articles scientiﬁques [22], de protéines en
interaction [3], un réseau de distribution d’eau [17], etc. Le développement des sites
sociaux a bien sûr encore renforcé l’activité du domaine de l’analyse des réseaux
complexes [1, 2, 13].

Nous ne pouvons pas dans cet article présenter de façon exhaustive l’ensemble
des travaux de ce domaine très foisonnant, qui pose de très intéressants problèmes
informatiques, notamment liés aux méthodes de traitement de données de grandes di-
mensions connues sous l’appellation de Big Data. Nous allons essayer d’en illustrer
quelques concepts, en nous appuyant, pour en faciliter la compréhension sans entrer
dans les détails techniques (que le lecteur pourra approfondir dans les très nom-
breuses références fournies), sur les résultats de plusieurs projets collaboratifs aux-
quels nous avons participé : CADI (ANR : 2007-2010), CEDRES-ExDeuss (ANR-
DGCIS : 2009-2013), eFraudBox (ANR : 2010-2013), AMMICO (FUI : 2012-2015),
OFS (PSPC : 2012-2016), REQUEST (Appel à projets Cloud Computing No 3 « Big
Data » : 2014-2018).

2. Qu’est-ce qu’un réseau social ?

Un réseau social représente un système d’entités en interaction. On le modélisera
comme un graphe G = (S, A) où S est un ensemble d’entités (les sommets ou nœuds
du graphe) et A est l’ensemble des arcs (ou connexions) représentant les interactions
entre ces sommets. Un site social comme Facebook peut également être représenté
de cette façon : un nœud est un membre de Facebook, et deux nœuds sont connec-
tés s’ils sont amis (voir Figure 1). L’analyse de ces données permet par exemple
de construire un graphe montrant les interactions entre les utilisateurs des différents
pays 4 : ici les liens sont d’autant plus foncés que le nombre d’échanges est impor-
tant. La visualisation des réseaux sociaux est un domaine très actif sur lequel nous
reviendrons plus loin.

Les entités d’un réseau social peuvent être de toutes sortes : pages web, membres
d’un site social, comptes bancaires, protéines... et les liens peuvent représenter des
interactions variées entre ces entités : liens d’amitié sur Facebook, follower sur Twit-
ter, hyperliens sur le web, correspondance e-mail ou appels téléphoniques... On voit

4. http://www.emanueldeutschmann.net/home/category/social-network-analysis

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

◦◦◦◦•◦◦◦

L’ANALYSE DES RÉSEAUX SOCIAUX

27

FIGURE 1. Les relations internationales sur le réseau Facebook.

donc que de très nombreux exemples de « réseaux sociaux » n’ont rien de social et
pourraient être appelés plus justement « réseaux complexes ». Mais le terme « réseau
social » est dominant dans la littérature et c’est celui que nous utiliserons.

Un réseau peut être dirigé ou pas selon qu’on distingue l’interaction d’un sommet
A vers B ou pas : par exemple une page Web A peut pointer vers une page B, alors
que B ne pointe pas vers A.

Un réseau peut être pondéré ou pas selon qu’on attribue un poids aux liens, par
exemple le nombre de messages envoyés du sommet A au sommet B dans la période
de référence dans un réseau d’emails. Certains réseaux peuvent porter des étiquettes
sur les liens plus complexes qu’un simple poids, pour décrire une superposition de
réseaux partageant les mêmes sommets, mais avec des interactions de natures diffé-
rentes (par exemple, le réseau des amis, des collègues de travail, des membres de la
famille).

Outre leur très grande taille, les graphes représentant des réseaux sociaux sont
très particuliers. Un réseau social possède une propriété de localité des relations :
si A est relié à B et C, alors la probabilité que B et C soient eux-mêmes reliés
est plus grande que si les relations étaient aléatoires : le graphe comporte beaucoup
de triangles [22]. Cette propriété élémentaire n’est pas la seule qui caractérise les
réseaux sociaux ; voici les plus importantes :

(1) Les réseaux sociaux sont souvent très grands : millions de nœuds, et mil-
lions, voire milliards de liens ;
(2) Il y a en général de nombreux attributs sur les nœuds (nom, adresse, pos-
session d’un produit...), voire sur les liens (nombre d’appels téléphoniques
entre les deux nœuds par exemple) ;

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

28

FRANÇOISE FOGELMAN SOULIÉ ET EMMANUEL VIENNET

◦◦◦◦•◦◦◦

Françoise Fogelman-Soulié
Servet A. Martínez
Peter E. Ney

coauthored with
coauthored with
coauthored with

Servet A. Martínez MR1102355 (92f:92006)
Peter E. Ney
Paul Erdös

MR1804951 (2001k:37017)
MR0373068 (51 #9270)

FIGURE 2. Nombre d’Erdös et propriété du petit monde.

(3) Les nœuds qui portent des attributs similaires ont tendance à être reliés :
ce phénomène est nommé l’homophilie ;
(4) Le réseau peut souvent être décomposé en sous-groupes, ou communau-
tés, où les nœuds sont très connectés entre eux, mais ont peu de liens avec les
autres sous-groupes. Nous reviendrons plus loin sur cette notion ;
(5) Le réseau forme un petit monde : la longueur moyenne du plus court che-
min entre deux nœuds est petite (la longueur du plus court chemin entre deux
nœuds est la distance, ou degré de séparation, entre ces nœuds). Stanley Mil-
gram [19] réalisa une expérience en 1967 pour démontrer cette règle du pe-
tit monde qu’on appelle aussi règle des six degrés de séparation : on remet
une lettre à un échantillon de personnes dans quelques villes des États-Unis
en leur indiquant le nom d’un destinataire à Boston. Si la personne connaît
le destinataire personnellement, elle lui adresse directement la lettre. Sinon,
elle cherche parmi ses amis une personne qui, à son avis, pourrait connaître
personnellement le destinataire et elle lui envoie la lettre. Les résultats de l’ex-
périence démontrèrent qu’il sufﬁsait en moyenne de six envois pour atteindre
le destinataire. Cette propriété a été exploitée dans le jeu des six degrés de
Kevin Bacon (reliant un acteur à K. Bacon par le plus court chemin possible,
deux acteurs étant reliés s’ils ont joué dans un même ﬁlm) ou dans le nombre
d’Erdös, reliant un scientiﬁque à Erdös par le plus court chemin possible, deux
chercheurs étant reliés s’ils ont été co-auteurs d’un même article scientiﬁque.
La ﬁgure 2 montre par exemple un nombre d’Erdös de 3 pour l’un des auteurs
de cet article 5 : le réseau des collaborations scientiﬁques est un petit monde.
(6) Les graphes sociaux sont sans-échelle (scale-free) [3, 22]. On dit qu’un
graphe est sans-échelle si la distribution des degrés suit une loi de Pareto (dite
aussi loi de puissance), où le degré d’un nœud est le nombre de nœuds aux-
quels il est relié (γ est un nombre positif) :
P(degré = k) ≈ k

−γ .

Ceci signiﬁe que la plupart des nœuds sont peu connectés (k = 1 ou 2) mais qu’il
est probable de rencontrer quelques nœuds très connectés, que l’on appellera des
hubs. Ces nœuds sont essentiels dans la connectivité du réseau (penser au rôle de
Roissy-Charles de Gaulle dans le réseau de transport aérien, au côté de dizaines de

5. http://www.ams.org/mathscinet/collaborationDistance.html

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

◦◦◦◦•◦◦◦

L’ANALYSE DES RÉSEAUX SOCIAUX

29

FIGURE 3. Un réseau bipartite (en haut) et les deux réseaux uni-
partites projetés (en bas), où on a indiqué le nombre k ou k(cid:48) de
voisins en commun.

petits aéroports peu connectés). Cette distribution très inégalitaire des degrés peut
s’expliquer par des modèles de croissance du réseau comme l’attachement préféren-
tiel [3].

Les réseaux dont nous venons de parler sont modélisés par des graphes « unipar-
tites », formés d’une seule sorte de nœud. On utilisera dans la suite de cet article des
graphes bipartites : un graphe bipartite est un graphe dans lequel les sommets sont
répartis en deux familles disjointes, les liens ne pouvant joindre que des sommets de
familles différentes. À partir d’un graphe bipartite, on peut construire deux graphes
unipartites par « projection » : le premier réseau (resp. second réseau) a comme som-
mets les nœuds de la famille 1 (resp. de la famille 2). Deux sommets du graphe 1
(resp. du graphe 2) sont reliés s’ils sont connectés à au moins k (resp. au moins k(cid:48))
mêmes sommets du graphe 2 (resp. du graphe 1). Intuitivement, un graphe projeté
relie des nœuds ayant des comportements similaires : par exemple, si le graphe bipar-
tite représente des individus ayant acheté des produits, le graphe projeté des individus
relie des individus ayant acheté au moins k produits identiques et celui des produits
relie des produits ayant été achetés par au moins k(cid:48) individus identiques. La projec-
tion est une étape qui peut être assez longue (complexité en O(m logn) où n est le
nombre de nœuds et m le nombre d’arêtes du graphe bipartite), notamment si cer-
tains nœuds sont très connectés et ont donc beaucoup de voisins communs avec les
autres nœuds (ces nœuds très connectés sont appelés « mega-hubs » et sont souvent
responsables de la plupart des arêtes).

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

30

FRANÇOISE FOGELMAN SOULIÉ ET EMMANUEL VIENNET

◦◦◦◦•◦◦◦

3. Les communautés

Qu’est-ce qu’une communauté ?

Un réseau social peut souvent être décomposé en communautés, groupes d’entités
communiquant beaucoup entre elles. Plusieurs déﬁnitions formelles de cette notion
ont été proposées, mais l’intuition reste la même : il s’agit de décomposer le réseau
social en sous-groupes tels que :

(1) à l’intérieur d’un sous-groupe les nœuds soient très interconnectés, et
(2) il existe peu de liens entre deux sous-groupes.

Un sous-groupe devrait donc être proche d’une clique (c’est-à-dire un ensemble de
nœuds totalement connectés).

La décomposition du réseau en communautés réalise donc une segmentation
(clustering non supervisé en apprentissage statistique) des sommets. Alors que les
techniques classiques de segmentation utilisent des mesures de similarité entre
les nœuds, calculées à partir de leurs attributs, la détection de communautés est
basée sur la structure du graphe sans prendre en compte les attributs (des méthodes
hybrides considérant à la fois les attributs et les liens ont toutefois été proposées).

Les algorithmes de détection de communauté

Le partitionnement de graphes est un problème NP-difﬁcile. Le nombre de par-
titions, Bn, d’un réseau de n nœuds croît plus vite qu’exponentiellement ; il y a par
exemple 1040 partitions d’un réseau de n = 50 nœuds :

∞X

j=0

Bn = 1
e

j n
j!

.

La détection de communautés est donc un problème difﬁcile : les réseaux peuvent
être très grands (le passage à l’échelle des algorithmes est donc un facteur critique),
le nombre de communautés est inconnu, leurs tailles et densités peuvent être très dif-
férentes. Sans vérité de terrain, la validation des communautés détectées reste donc
un problème largement mal résolu, comme c’est souvent le cas pour les méthodes
d’apprentissage non supervisé, et en particulier le clustering.

Les algorithmes traditionnels de théorie des graphes, exacts mathématiquement,
sont trop complexes pour traiter les très grands réseaux, pour lesquels seules des
méthodes approchées en temps quasi-linéaire sont applicables. Les algorithmes de
détection de communautés pour les réseaux se sont donc développés selon plusieurs
axes, en particulier les suivants [4] :

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

◦◦◦◦•◦◦◦

L’ANALYSE DES RÉSEAUX SOCIAUX

31

— Clustering hiérarchique.
On déﬁnit une mesure de similarité entre les sommets ou les liens, basée sur la
structure du réseau. Pour cela, on peut se baser sur des indices comme l’inter-
médiarité (le nombre de plus courts chemins passant par un nœud donné), l’in-
dex de Jaccard (déﬁni plus loin) ou la distance de Hamming entre les lignes de
la matrice d’adjacence du graphe. On regroupe alors les nœuds (algorithmes
agglomératifs) ou on élimine les liens (algorithmes divisifs) ayant une forte
similarité. Ces algorithmes ont une complexité en O(n2) (algorithme agglo-
mératif de Ravasz), ou en O(m2n) (algorithme divisif de Girvan et Newman,
où m est le nombre de liens).

— Méthodes d’optimisation de la modularité.
Ces méthodes reposent sur l’hypothèse qu’un réseau aléatoire n’a pas de com-
munauté.

La modularité a été introduite par Girvan et Newman en 2004 [11] : elle
mesure l’écart entre le nombre de liens dans une communauté et ce que se-
rait ce nombre dans un réseau aléatoire. En calculant le nombre de liens à
l’intérieur de la communauté et vers l’extérieur de la communauté, on a :

(cid:18)

X

i, j

(cid:19)

Q = 1
2m

Ai j − ki k j
2m

δ(ci ,c j ).

où Ai j est le coefﬁcient de la matrice d’adjacence du graphe en ligne i et
colonne j (Ai j = wi j si les nœuds i et j sont connectés par un lien de poids
wi j , 0 sinon) ; ki est la somme des poids des arêtes ayant i comme un de leurs
sommets ; ci est la communauté du nœud ; δ(u, v) = 1 si u = v, 0 sinon et

X

i, j

m = 1
2

Ai j = 1
2

ki = 1
2

X

i

X

j

k j

(dans le cas d’un graphe non pondéré, m est le nombre total d’arêtes).

Les algorithmes d’optimisation de la modularité sont basés sur des heu-
ristiques gloutonnes, pour être praticables sur des grands réseaux [4]. L’un
des plus efﬁcaces aujourd’hui pour les grands graphes est l’algorithme dit al-
gorithme de Louvain [5] qui peut traiter des réseaux de plusieurs centaines de
millions de nœuds. C’est un algorithme itératif qui fonctionne en deux phases :
Phase 1 : après avoir initialisé les communautés (une par nœud), on consi-
dère, dans un ordre aléatoire, chaque nœud et on regarde si l’on peut aug-
menter la modularité Q en l’associant à la communauté de l’un de ses
voisins. Si oui, le nœud est changé de communauté. On itère cette opéra-
tion jusqu’à stabilisation.

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

32

FRANÇOISE FOGELMAN SOULIÉ ET EMMANUEL VIENNET

◦◦◦◦•◦◦◦

FIGURE 4. Réseau des liens LinkedIn et communautés extraites.

Phase 2 : on construit un nouveau graphe, dont les nœuds sont les com-
munautés obtenues en phase 1. Un lien entre deux communautés a pour
poids la somme des poids des liens de chaque nœud d’une communauté
vers les nœuds de l’autre communauté.

On itère ces phases jusqu’à ce qu’on ne puisse plus augmenter signiﬁcative-
ment la modularité.

L’efﬁcacité de l’algorithme vient de ce que le calcul du gain de modularité
obtenu en déplaçant un nœud vers la communauté d’un de ses voisins se fait
localement (phase 1). Par ailleurs (phase 2), l’algorithme produit une décom-
position hiérarchique du réseau en communautés de plus en plus synthétiques,
permettant d’explorer le réseau à des échelles différentes (voir Section 4). Cet
algorithme est aujourd’hui utilisé très largement et c’est lui que nous utilisons
dans toute la suite de cet article sauf mention contraire.

4. La visualisation

La visualisation des réseaux est un outil pour analyser les réseaux et identiﬁer les
caractéristiques critiques. Des logiciels open source de visualisation existent, mais
sont souvent incapables de traiter les grands réseaux. Le logiciel Gephi 6 permet
quant à lui de traiter des réseaux de plusieurs centaines de milliers de nœuds. La
ﬁgure 4 montre par exemple le réseau LinkedIn d’un des co-auteurs de cet article
(un « ego-réseau », c’est-à-dire centré sur l’individu et ne comportant que ses amis et
leurs liens), représenté par l’application LinkedIn InMaps (arrêtée en 2014), où les

6. https://gephi.github.io/. Un autre logiciel libre a été développé par le LaBRI : Tulip (http:

//tulip.labri.fr/).

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

◦◦◦◦•◦◦◦

L’ANALYSE DES RÉSEAUX SOCIAUX

33

FIGURE 5. Communauté d’amis sur Skyrock intéressés par l’équitation.

communautés extraites par l’algorithme de Louvain (colorées chacune d’une couleur
différente) représentent les différents groupes de collègues du parcours profession-
nel. La représentation graphique utilise Gephi.

Nous avons utilisé ce type de représentation pour analyser le réseau Skyrock [21],
un réseau de blogs utilisé par les adolescents, www.skyrock.com (projet CEDRES-
ExDeuss). Chaque membre choisit un pseudonyme et dispose d’un blog où il peut
poster des messages, des articles, des images, des tags ; il peut se lier à des amis
et recevoir des commentaires. L’ensemble de ces données représente pour Skyrock
plus de 10 To chaque mois à manipuler 7. Une des premières questions est d’identi-
ﬁer les « groupes d’intérêt » sur la plateforme. Pour cela on utilise les déclarations
d’amis pour construire le réseau des amis, puis on calcule les communautés. Un trai-
tement des pseudonymes, pour en extraire les n-grammes les plus fréquents, permet
de fournir une caractérisation sémantique des communautés : la ﬁgure 5 montre par
exemple une communauté de « skynautes » ayant choisi des pseudonymes en relation
avec l’équitation.

Un travail du même genre, mais cette fois sur le réseau bipartite liant les individus
aux tags, permet de construire des communautés d’intérêt, comme par exemple dans
la ﬁgure 6 montrant deux communautés d’amateurs d’Adidas : l’une est composée
d’amateurs de musique et de sport, et l’autre d’amateurs de vampires. Identiﬁer de
telles communautés permet aux opérateurs de campagnes de mieux cibler leurs ban-
nières sur des groupes d’individus les plus susceptibles d’être intéressés par leurs
bannières.

Dans un autre contexte, celui de l’analyse de la fraude à la carte bancaire sur In-
ternet (projet eFraudBox), nous avons construit [8] un réseau bipartite liant les cartes
aux marchands : une carte est liée à un marchand si elle y a effectué un achat. On

7. http://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-skyrock-dope-ses-forums-

grace-a-un-outil-d-analyse-predictif-53036.html

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

34

FRANÇOISE FOGELMAN SOULIÉ ET EMMANUEL VIENNET

◦◦◦◦•◦◦◦

FIGURE 6. Tags associés à deux communautés d’intérêt autour de
la marque Adidas.

FIGURE 7. Communautés de marchands (à gauche). Puis une
communauté de marchands colorée avec le montant de la fraude,
au centre, et le taux de fraude, à droite.

peut ensuite calculer la décomposition hiérarchique en communautés du réseau des
marchands, ce qui permet d’obtenir des visualisations comme dans la ﬁgure 7 avec
Gephi. À gauche on représente le réseau des communautés de marchands : un nœud
est une communauté, la taille du nœud est proportionnelle au nombre de marchands
dans la communauté, la couleur varie de blanc (pas de fraude) à noire (toutes les
transactions sont frauduleuses). On distingue clairement de petites communautés où
il y a beaucoup de fraudes.

Ces communautés de marchands suspects sont ensuite visualisées : chaque nœud
est maintenant un marchand, et la couleur (noir : fraude, blanc : pas de fraude) cor-
respond au montant de la fraude dans la ﬁgure du milieu, ou au taux de fraude dans la
ﬁgure de droite. Cette représentation permet aux équipes d’investigation de la fraude
de focaliser leurs enquêtes sur des groupes de marchands à fort taux de fraude, très
connectés entre eux et ayant eu des achats par un grand nombre de mêmes cartes
(l’épaisseur du lien est le nombre de cartes communes). Ces semi-cliques de mar-
chands fonctionnent comme des gangs organisés s’échangeant des lots de numéros
de cartes dérobés.

Ces exemples montrent ainsi quelques usages intéressants et innovants qu’on peut

faire de la visualisation des réseaux, dans des contextes très variés.

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

◦◦◦◦•◦◦◦

L’ANALYSE DES RÉSEAUX SOCIAUX

35

5. La personnalisation

Pourquoi personnaliser ?

Les systèmes de recommandation sont apparus dans les années 1990 pour aider
les utilisateurs à trouver des produits qui les intéresseraient dans la masse de produits
existants. Amazon a réussi à devenir le site que nous connaissons grâce à son algo-
rithme de recommandation [18] et, depuis le prix de 1 million de dollars offert par
Netﬂix en 2006 8, la recherche sur les systèmes de recommandation est un domaine
très actif. La recommandation est aujourd’hui une fonctionnalité critique pour les
sites de e-commerce ou les sites sociaux.

Nous allons donner ici quelques exemples d’utilisation des réseaux sociaux pour

produire des recommandations.
La recommandation d’amis

La recommandation d’amis est une fonctionnalité offerte par tous les sites so-
ciaux (Facebook, LinkedIn...). Skyrock souhaitait ouvrir cette fonctionnalité à ses
membres. Nous avons donc exploité le réseau d’amis décrit au paragraphe précédent.
Pour recommander des amis à un utilisateur A, on s’appuie sur deux constatations :
(1) Les amis de mes amis peuvent sans doute être mes amis : on va donc
rechercher, pour recommander des amis à A, les nœuds ayant le plus d’amis
communs avec A. Cela revient à faire un appariement de graphes, c’est-à-dire
à rechercher les nœuds B qui maximisent l’index de Jaccard (c’est-à-dire la
similarité) entre les listes d’amis de A et de B :
Jaccard(A,b) =

Nb_Amis_Communs(A, B)

DegA + DegB − Nb_Amis_Communs(A, B)

·

(2) La loi de localité : quand deux nœuds sont reliés à A, il y a de fortes
chances qu’ils soient reliés entre eux. Le coefﬁcient de clustering ou coefﬁ-
cient d’agglomération mesure cette propriété :

Coeff_Clust(A/B) = 2(Nb_T riangA + Nb_Amis_Communs(A, B))

·

DegA(DegA + 1)

Quand on recommande les nœuds ayant le plus d’amis en commun, on essaie
d’augmenter le coefﬁcient de clustering du nœud.

On peut ainsi fournir, pour chaque nœud A, une liste triée de nœuds B d’amis
les critères Jaccard(A, B) puis

recommandés en appliquant successivement
Coeff_Clust(A/B).

Skyrock a mis en production cette technique en proposant chaque matin une liste
personnalisée de 20 recommandations d’amis à ses membres. Les résultats ont été

8. http://www.netflixprize.com/

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

36

FRANÇOISE FOGELMAN SOULIÉ ET EMMANUEL VIENNET

◦◦◦◦•◦◦◦

FIGURE 8. Recommandation d’amis sur le site Skyrock. En ho-
rizontal le nombre de jours, en vertical le nombre total d’amis
(haut), de demandes d’amitié (milieu) et le rapport du nombre de
demandes acceptées sur le nombre de refusées (bas).

immédiats comme le montre la ﬁgure 8 : le nombre de demandes de création d’amis
et le nombre d’acceptations ont doublé, ces taux se sont maintenus par la suite.
La recommandation de contenus

Un site comme Skyrock contient de très nombreux contenus postés par les
membres : les membres publient des contenus (textes, photos, vidéos) et des tags
décrivant ces contenus. Nous pouvons donc là encore construire un graphe bipartite
liant les contenus aux tags, puis le projeter en un graphe de Contenus, où deux
contenus sont liés s’ils ont beaucoup de tags en commun.

Pour chaque page où se trouve un contenu, on peut alors proposer une liste des
contenus connectés, dans le réseau projeté des contenus, à ceux de la page : c’est
un exemple très simple de recommandation statique (analogue aux techniques de re-
commandation content-based), qui ne dépend pas directement des actions passées de
l’utilisateur. Nous avons mis en place cette technique, en utilisant les traces des vi-
sites sur la plateforme Skyrock sur un mois, et observé une augmentation du taux de
consultation des contenus. Cette augmentation est mesurée par l’indicateur MAP@5,
qui indique la proportion de contenus consultés présents parmi les cinq que l’on re-
commande à l’utilisateur (Figure 9, gauche).

Une autre application des principes de recommandation personnalisée est le ci-
blage publicitaire. Il s’agit ici de choisir la bannière de publicité à montrer à un
utilisateur. Skyrock utilisait l’outil de diffusion de bannières Open Ad Stream de
www.realmedia.com. Nous avons construit le réseau bipartite liant les utilisateurs

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

◦◦◦◦•◦◦◦

L’ANALYSE DES RÉSEAUX SOCIAUX

37

FIGURE 9. Recommandation de contenus (à gauche) et de ban-
nières (à droite) sur Skyrock.

aux bannières, dans lequel un lien indique que l’utilisateur a cliqué sur la bannière.
Ces données représentent un très gros volume : en septembre 2011, on a recueilli 8,3
milliards de lignes pour 2400 bannières. On utilise le graphe projeté des bannières, et
on recommande à chaque utilisateur les bannières qui, dans ce réseau, sont connec-
tées à celles sur lesquelles il a cliqué. Les résultats de ce modèle, calculés sur les
deux premières semaines de septembre 2011 et appliqués sur les deux dernières se-
maines, fournissent une multiplication par 20 du nombre de clics, comme le montre
la courbe de droite sur la ﬁgure 9.
La recommandation de parcours

Dans le cadre du projet AMMICO [10], nous avons réﬂéchi avec des musées
français à des dispositifs pour aider les visiteurs des collections ou des expositions
temporaires. Les besoins des visiteurs sont variés. Certains disposent de peu de
temps et désirent voir quelques œuvres importantes, d’autres veulent aller plus loin
et cherchent des informations ou des suggestions d’œuvres complémentaires, pen-
dant ou après leur visite. Par ailleurs, les grands musées ont à gérer de nombreuses
contraintes. Les plus fréquentés aimeraient mieux répartir le public, aﬁn d’éviter l’ef-
fet « Joconde » (une salle trop pleine, des salles voisines presque vides alors qu’elles
contiennent des œuvres de grand intérêt). Nous avons proposé, avec un industriel
spécialiste du sujet, de mettre au point un audioguide moderne embarquant des fonc-
tions innovantes : géolocalisation précise du visiteur, permettant d’enregistrer sa tra-
jectoire dans le musée et de lui proposer des informations en lien avec sa position,
module de recommandation couplé à un moteur de recherche contextuel, portail Web
de post-visite offrant aux visiteurs de revoir les œuvres qu’ils ont découvertes au mu-
sée, d’en savoir plus, et de bénéﬁcier de conseils personnalisés.

L’un des déﬁs de ce type de projet est de préserver la vie privée des utilisateurs,
alors que les services que l’on pourra leur proposer seront d’autant plus pertinents

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

38

FRANÇOISE FOGELMAN SOULIÉ ET EMMANUEL VIENNET

◦◦◦◦•◦◦◦

que nous en saurons beaucoup sur eux : trajectoire dans le musée, traces d’utilisation
du site Web, mais aussi informations extérieures que ces visiteurs pourraient avoir
publiées sur des réseaux sociaux comme Twitter ou Facebook.

Nous avons développé des systèmes de recommandation exploitant à la fois la
description des œuvres (catalogues des musées) et le comportement des utilisa-
teurs [14]. Ces systèmes sont actuellement en test dans plusieurs musées parisiens.

La recommandation de recettes

Les sites Web culinaires sont parmi les plus fréquentés. Chaque jour, des millions
de personnes y partagent des recettes, les annotent, les discutent. Plus de deux mil-
lions de recettes de cuisines différentes, originaires de très nombreux pays, sont ainsi
accessibles sur un site comme http://www.keyingredient.com/. Ces sites sont
avant tout des sites sociaux : leurs utilisateurs y accordent une grande importance
aux avis et informations des autres.

Dans le cadre du projet Open Food System, nous avons travaillé avec les en-
treprises SEB et Cohéris au développement de méthodes d’analyse de données de
grande taille et des réseaux sociaux, pour proposer différents services : détection de
nouvelles thématiques (émergence de nouvelles modes culinaires), recommandation
de recettes ou d’ingrédients. Dans le cadre de ce projet, d’autres partenaires s’inté-
ressent à la prise en compte de contraintes alimentaires (produits disponibles, budget,
allergies) ou d’objectifs diététiques (repas équilibrés, régimes).

Les systèmes de recommandation sociaux que nous avons ici mis en œuvre re-
posent sur l’analyse des communautés. On détecte des communautés d’utilisateurs
partageant les mêmes goûts ou intérêts, et on recommande à chacun des recettes
ayant plu aux membres de sa communauté (Figure 10).

6. L’utilisation pour les modèles prédictifs

La construction de modèles prédictifs par les algorithmes de data mining repose
sur une hypothèse fondamentale : on suppose que les observations disponibles sont
i.i.d., c’est-à-dire indépendantes, identiquement distribuées, issues du tirage selon
une distribution ﬁxe (inconnue). Comme nous l’avons vu dans les exemples précé-
dents, beaucoup des entités qu’on observe ne sont en fait pas indépendantes, mais
entretiennent des relations qu’on peut modéliser dans un réseau complexe. Nous al-
lons montrer sur un exemple comment on peut exploiter une technique d’analyse de
réseau social pour prendre en compte ces relations dans la fabrication du modèle
prédictif.

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

◦◦◦◦•◦◦◦

L’ANALYSE DES RÉSEAUX SOCIAUX

39

FIGURE 10. Recommandation de recettes.

La méthode

La méthode générale consiste à représenter les interactions entre les entités dans
un réseau unipartite, ou obtenu par projection d’un réseau bipartite. Ensuite, des
variables sociales sont extraites du réseau pour chacune des entités (les nœuds du
réseau) : ces variables sont par exemple le degré, l’indice de la communauté, le co-
efﬁcient de clustering, un attribut moyen sur les voisins du nœud, sur les membres
de sa communauté... On augmente ainsi la variété des attributs du nœud en introdui-
sant des variables qui représentent les interactions (faute d’un cadre théorique pour
le data mining qui s’abstrairait de l’hypothèse i.i.d.). On sait, depuis les travaux sur
le Big Data [6], que l’augmentation de la variété permet d’augmenter l’efﬁcacité des
modèles. C’est ce que nous allons illustrer ici.

L’exemple de la rétention

Skyrock sait que si un membre reste inactif pendant 120 jours, alors il ne revien-
dra probablement jamais. On veut donc essayer de prévoir les membres qui vont
devenir inactifs pour éventuellement essayer de les retenir par des recommandations
personnalisées, des applications gratuites...

Nous construisons donc le réseau d’amis qui a déjà été décrit plusieurs fois. Sur le
mois de mars 2011, nous identiﬁons les utilisateurs actifs sur le mois, puis nous cher-
chons ceux qui sont devenus inactifs le mois suivant. Nous entraînons un modèle pré-
dictif sur ces données en utilisant un modèle de communauté locale décrit dans [21].
Les résultats obtenus (voir Figure 11) montrent que les variables sociales augmentent
signiﬁcativement (au vu de la taille des données) les performances du modèle, et que

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

40

FRANÇOISE FOGELMAN SOULIÉ ET EMMANUEL VIENNET

◦◦◦◦•◦◦◦

Méthode
Attributs du nœud & communauté locale
Attributs du nœud & second voisinage
Attributs du nœud & premier voisinage
Attributs du nœud seul

21

Nb moyen de nœuds utilisés AUC9
0,832
0,826
0,823
0,815

71734
598
1

FIGURE 11. Amélioration d’un modèle de rétention (churn) avec
des variables sociales.

la notion de communauté locale permet de ne considérer qu’un nombre réduit de
voisins dans le graphe social, ce qui permet, si on pré-calcule astucieusement les
communautés, d’effectuer des prévisions en temps réel même dans de très grands
réseaux assez denses.

L’exemple de la détection de la fraude

Les transactions sur Internet sont traitées par les réseaux de cartes bancaires (Visa,
Mastercard...) pour autoriser ou refuser les transactions, mais aussi pour détecter les
transactions frauduleuses. Quand il y a une suspicion de fraude sur une transaction,
on met la carte en alerte et on contacte la banque et le porteur de la carte. Plus on
détecte la fraude tôt, plus le coût de la fraude est réduit. Nous avons travaillé sur les
données disponibles au GIE CB, dans le cadre du projet eFraudBox [8]. On dispose
de l’intégralité des transactions réalisées sur Internet par les porteurs de carte Visa ou
MasterCard, provenant de banques françaises. Ces données représentent 37 variables
pour chaque transaction (numéro de carte, date d’expiration, banque émetteur, iden-
tiﬁant du marchand, SIRET, pays, activité du marchand, banque du marchand et pays
de la banque, terminal utilisé, date de la transaction, montant...).

Un modèle simple (baseline), utilisant uniquement les 37 variables initiales dé-
crivant les transactions fournit des performances très faibles : 8,2 % en précision et
1,4 % en rappel, où précision et rappel sont déﬁnis par :

Précision = V P
A

,

Rappel = V P
F

.

Précision est le taux de cartes en alerte réellement frauduleuses (A est le nombre
de cartes mises en alerte) et Rappel est le taux de fraude capturé par le modèle (F
est le nombre total de cas de fraude). Les vrais positifs (V P) sont les cas de fraude
que le modèle a identiﬁés comme tels. Les performances visées en opérationnel sont
de 70 % en précision et 30 % en rappel. Pour obtenir ces performances, nous avons
tout d’abord augmenté la variété des attributs sur chaque transaction :
— On calcule 300 agrégats cartes et 366 agrégats marchands ;

9. L’AUC (Area Under the Curve) est l’aire sous la courbe représentant le taux de vrais positifs en

fonction du taux de faux positifs.

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

◦◦◦◦•◦◦◦

L’ANALYSE DES RÉSEAUX SOCIAUX

41

Variables
Initiales (transactions)
Agrégats Carte
Agrégats Marchand
Variables sociales Carte
Variables sociales Marchand
Total

Nombre

37
300
366
195
99
997

Modèle
Baseline

Baseline + Agrégats
Baseline + Agrégats
+ Agrégats sociaux

Rappel
1,40 %

Précision
8,18 %

9,13 %

19,00 %

9,09 %

40,58 %

FIGURE 12. Détection de la fraude.

— On calcule 195 variables sociales cartes et 99 variables sociales marchands
de la façon suivante : on construit le réseau bipartite Cartes × Marchands.
On le projette en un réseau Cartes et un réseau Marchands. Puis pour chaque
carte (resp. marchand), on calcule les variables sociales comme décrit précé-
demment dans le réseau Cartes (resp. Marchands).

On passe ainsi de 37 à 997 variables. Comme le montre la ﬁgure 12, l’ajout
d’agrégats et de variables sociales permet à chaque fois de doubler la précision,
sur un problème particulièrement difﬁcile puisqu’il s’agit de détecter la fraude qui
ne représente que 0,03 % des cas. Pour augmenter le rappel, il faut une technique de
segmentation décrite dans [8] qui permet d’atteindre ﬁnalement 16,46 % en rappel
et 60,89 % en précision.

Ces deux exemples démontrent l’apport des techniques d’analyse de réseaux so-
ciaux pour l’amélioration des modèles prédictifs. Dans tous les cas où nous avons
utilisé cette technique, les performances ont toujours été très largement augmentées :
il n’existe guère de technique capable de doubler les performances d’un modèle !

7. Conclusion

Nous avons présenté ici quelques cas concrets d’utilisation des techniques de
l’analyse des réseaux sociaux pour différentes applications dans lesquelles ils ont
apporté des méthodes nouvelles et de nouveaux moyens de comprendre et prévoir :
description, recommandations personnalisées et prévision.

Le domaine est très actif et il sufﬁt de suivre les principales conférences du do-
maine, comme par exemple International Conference on Advances in Social Net-
works Analysis and Mining (ASONAM), Recommender Systems Conference (Rec-
Sys) ou Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD), pour s’en
convaincre. Nous n’avons bien sûr couvert qu’une très faible partie du domaine.
Le lecteur intéressé pourra se référer aux actes de ces conférences pour davantage
d’exemples.

Notons que la communauté académique française compte quelques équipes spé-
cialisées dans l’analyse des réseaux sociaux, comme le LABRI à Bordeaux avec son

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

42

FRANÇOISE FOGELMAN SOULIÉ ET EMMANUEL VIENNET

◦◦◦◦•◦◦◦

logiciel de visualisation Tulip 10, l’équipe des réseaux complexes au LIP6 à Paris 11,
la chaire réseaux sociaux à l’Institut Mines Telecom 12 et Telecom Bretagne 13, entre
autres.

Remerciements

Nous remercions l’ANR, le programme FUI et les pôles de compétitivité qui
ont ﬁnancé les projets résumés ici : CADI (ANR : 2007-2010), CEDRES-ExDeuss
(ANR-DGCIS : 2009-2013), eFraudBox (ANR : 2010-2013), AMMICO (FUI 13 :
2012-2015), OFS (PSPC : 2012-2016) et REQUEST (Big Data : 2014-2018).

Références

[1] C.C. Aggarwal, H. Wang. Managing and Mining Graph Data. Springer, 2010.
[2] S. Asur, B. A. Huberman. Predicting the Future With Social Media. Proceedings of the 2010 IEEE /
WIC / ACM International Conference on Web Intelligence and Intelligent Agent Technology (WI-IAT),
pp. 492–499, 2010.
[3] A.-L. Barabási. Linked. Plume, Penguin Group, 2002.
[4] A.-L. Barabási. Network Science. Cambridge University Press, à paraître, mai 2016.
[5] V. D. Blondel, J.-L. Guillaume, R. Lambiotte and E. Lefebvre. Fast unfolding of communities in large
networks. J. Stat. Mech. P10008, volume 2008, October 2008.
[6] P. Domingos. A few useful things to know about machine learning. Communications of the ACM,
55(10), pp. 78–87, 2012.
[7] P. Erdös and A. Rényi. On random graphs. Publicationes Mathematicae, 6, pp. 290–297, 1959.
[8] F. Fogelman Soulié, A. Mekki, S. Sean, P. Stepniewski. Utilisation des réseaux sociaux dans la lutte
contre la fraude à la carte bancaire sur Internet. In Apprentissage Artiﬁciel & Fouille de Données. Y. Ben-
nani, E. Viennet eds, Revue des Nouvelles Technologies de l’Information, RNTI-A-6, Hermann, pp.
99–119, 2014.
[9] S. Fortunato. Community detection in graphs. Physics Reports, vol. 486, Issues 3–5, pp. 75–174,
February 2010. http://www.sciencedirect.com/science/journal/03701573
[10] R. Fournier, E. Viennet, S. Sean, F. Fogelman Soulié, M. Bénaïche. AMMICO : social recommen-
dation for museums. Digital Intelligence – DI2014, Nantes, France, September 17–19, 2014.
[11] M. Girvan and M. E. J. Newman. Community structure in social and biological networks. Proc. Natl.
Acad. Sci. USA, vol. 99, no. 12, pp. 7821–7826, June 11, 2002.
[12] B.A. Huberman. The laws of the Web. Patterns in the Ecology of Information. MIT Press, Cambridge,
2001.
[13] B.J. Jansen, M. Zhang, K. Sobel, A. Chowdury. Twitter power : Tweets as electronic word of mouth.
Journal of the American Society for Information Science and Technology, Vol. 60, Issue 11, pp. 2169–
2188, November 2009.

10. http://www.labri.fr/
11. http://www.lip6.fr/recherche/team.php?id=790
12. https://chairereseaux.wp.mines-telecom.fr/en/
13. http://perso.telecom-bretagne.eu/cecilebothorel/

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

◦◦◦◦•◦◦◦

L’ANALYSE DES RÉSEAUX SOCIAUX

43

[14] I. Keller, E. Viennet. Recommender Systems for Museums – Evaluations on a Real Dataset. Fifth
International Conference on Advances in Information Mining and Management, July 2015.
[15] J.M. Kleinberg, S. Lawrence. The structure of the Web. Science (Washington), Vol. 294, no. 5548,
pp. 1849–50, November 30, 2001.
[16] J. Leskovec, L. A. Adamic and B. A. Huberman. The dynamics of viral marketing. Proceedings
of the 7th ACM Conference on Electronic Commerce. ACM Transactions on the Web (TWEB), Vol. 1,
Issue 1, Article No. 5, May 2007.
[17] J. Leskovec, A. Krause, C. Guestrin, C. Faloutsos, J. VanBriesen, N. Glance. Cost-effective Outbreak
Detection in Networks. Proceedings of the 13rd ACM SIGKDD Conference on Knowledge Discovery
and data mining KDD’07, San Jose, USA, pp. 420–429, 2007.
[18] G. Linden, B. Smith and J. York. Amazon.com Recommendations Item-to-Item Collaborative Filte-
ring. IEEE Internet Computing, 7(1), pp. 76–80, 2003.
[19] S. Milgram. The small world problem. Psychology Today, 1, p. 61, 1967.
[20] N. Memon, D. L. Hicks. Detecting Core Members in Terrorist Networks : a Case Study. In Mining
massive Data Sets for Security : Advances in data mining, search, social networks and text mining and
their applications to security. F. Fogelman-Soulié, D. Perrotta, J. Pikorski, R. Steinberger eds., IOS
Press, pp. 345–356, 2008.
[21] B. Ngonmang, E. Viennet, S. Sean, P. Stepniewski, F. Fogelman-Soulié, R. Kirche. Monetization and
Services on a Real Online Social Network Using Social Network Analysis. ICDM’2013, 2013 IEEE 13th
International Conference on Data Mining. http://www.dataminingcasestudies.com, Fifth Work-
shop on Data Mining Case Studies and Practice Prize (DMCS-5), pp. 185–193, Dallas, Texas, December
7–10, 2013.
[22] S. Wasserman, K. Faust. Social network analysis : Methods and applications. Cambridge University
Press, 1994.

1024 – Bulletin de la société informatique de France – numéro 8, avril 2016

