http://kepeklian.com/2010/08/



01/08/2010 | Blogabriel





























BlogabrielLe blog de Gabriel, innovation, recherche et développement … et arménien classique



RSS Feed








Home
About
Codex
Observatoire
Papiers d’Arménie
Bibliothèques
Etat de l’art

Reference Cards


Semantics








Archive for août, 2010



27
Août/10


Convergence search et réseau social, qui gagnera ?
by gabriel under moteur de recherche, reseau social

Les réseaux sociaux (rs) se partagent l’audience mondiale avec les moteurs de recherche (mr). Au top 10 des sites les plus visités[1] se trouvent par ordre décroissant : Google (mr), Facebook (rs), Youtube (rs), Yahoo ! (mr), Windows live (mr), Baidu (mr), Wikipedia (rs), Blogger (rs), MSN (mr) et Twitter (rs). Soit 5 de chaque catégorie.
La bipartition au sommet de la popularité Internet entre moteurs de recherche et réseaux sociaux motive l’apparition de nouveaux sites aux usages ajustés. Citons en deux : l’immédiateté et la proximité.
Immédiateté. Puisque les internautes et les mobinautes ont un rapport de plus en plus immédiat avec le Web grâce aux réseaux sociaux où publier se fait à la vitesse du clic, leur besoin de recherche suit la même tendance. Ils veulent trouver jusqu’aux informations publiées et diffusées les plus récentes. Des moteurs d’un nouveau type apparaissent pour répondre à cette demande, ce sont les moteurs en temps réels[2] dont les nouvelles exigences sont la vitesse d’actualisation et la segmentation des sources sociales (réseaux, blogs, sites d’information etc.).
Proximité. Avec les progrès de la géolocalisation, les moteurs ont acquis une autre dimension sociale : ils ont appris à répondre au plus près de l’utilisateur ou de ses contacts.
Nous assistons à des tentatives répétées pour faire converger les moteurs de recherche et les réseaux sociaux. Qu’est-ce que cela va donner ? Google essaie de pénétrer de force le monde des réseaux sociaux. Mais le géant a jeté l’éponge pour Wave. L’outil de communication collaboratif n’a pas eu le succès attendu : « Wave n’a pas eu autant d’utilisateurs que nous l’aurions souhaité. » C’est la phrase que toute la presse a retenue de l’explication donnée par un responsable de la société. Google s’est aussi fait rappeler à l’ordre pour Buzz par un collège international d’autorités de type CNIL. Les réseaux qui marchent sont des succès inattendus. En 2004, un étudiant de 20 ans crée thefacebook.com dans sa chambre à Harvard. Et deux semaines plus tard, les 2/3 de l’école s’inscrivent. Six ans plus tard, plus d’un demi-milliard de comptes ont été ouverts sur le site. Google a la mémoire courte, son moteur est lui aussi un succès inattendu.
Je ne crois pas le vainqueur du rapprochement search et réseau social soit un acteur significatif de ces deux mondes. Je vote pour un nouvel entrant qui émergera à la suite d’un succès inattendu.

[1] En se référant à l’analyse de www.alexa.com pour le mois de juillet 2010.
[2] http://www.netpublic.fr/2010/08/8-moteurs-de-recherche-en-temps-reel-efficaces-et-novateurs/

Tweet









 



26
Août/10


Age et compétences
by gabriel under méthode, reseau social

Depuis l’irruption d’Internet dans nos vies, nous observons des bouleversements dont certains nous semblent paradoxaux.

Quand nos usages privés dépassent en quantité et en qualité nos usages professionnels,
Quand nos équipements domestiques sont plus performants que ceux que nos entreprises mettent à notre disposition pour travailler,
Quand les personnes se forment seules, chez elles sur leur matériel,
Quand ce sont les enfants qui apprennent à leurs parents,
Quand ce sont les élèves qui enseignent leurs professeurs,
Quand ce sont les dernières recrues qui expliquent aux anciens des entreprises,

cela signifie t-il que les jeunes sont plus compétents ?
La maîtrise d’un outil rend-elle plus compétent ? Quand peut-on dire que l’on maîtrise un outil ?
Force est de constater que la maîtrise technique masque la maîtrise des usages. La maîtrise technique s’apprend scolairement, par l’acquisition de gestes techniques qu’il faudra savoir répéter. La maîtrise des usages demande du temps pour l’appropriation des gestes et leur intégration dans la logique du métier. Elle nécessite la connaissance du métier.

Tweet









 



21
Août/10


Eugène Lejeune, artiste peintre
by gabriel under histoire, peinture


Eugène Lejeune est né à Beaumont-les-Autels (Eure-et-Loir) le 15 décembre 1818. Son père, Marie François (15.08.1782, paroisse St Eustache à Paris – 14.01.1864 à Beaumont-les-Autels), est alors maire de Beaumont-le-Chartif où il consigne la naissance de son fils dans le registre communal. Parmi les témoins, le baron Urs Joseph Augustin de Besenval (1776-1836), Lieutenant Colonel du deuxième régiment suisse de la Garde Nationale, veuf depuis 1814 qui en 1825 est propriétaire de la fabrique de faïence dite « de réverbère » de Beaumont-le-Chartif dont Marie François Lejeune est directeur en 1824.

Jean-Baptiste Lejeune, grand-père d’Eugène, était luthier de l’Académie royale de musique. Il exerça son art à Paris, rue Montmartre, de 1775 à 1816. Il était lui même issu d’une famille de luthiers. Les violons Lejeune sont toujours recherchés pour leur qualité.
Eugène est le premier enfant du couple. Sa mère, Anne Victoire née Durand (16.07.1792, paroisse Notre-Dame de Chartres – 09.07.1844 à Chartres) est la fille de l’imprimeur chartrain Jean-François Innocent Durand (28.12.1767, paroisse Ste Foy de Chartres – 27.11.1829 à Chartres) et de Marie Anne Le Tellier (15.12.1770 à Chartres – 21.10.1817 à Chartres) elle-même issue d’une autre famille d’imprimeurs chartrains.

Eugène étudie la peinture dans les ateliers de Paul Delaroche et de Charles Gleyre. Paul Delaroche avait commencé à enseigner en 1832 ou 1833. A la suite d’un bizutage tragique, il dut fermer son atelier en 1843 et c’est Charles Gleyre qui reprit l’atelier. Eugène, devenu artiste peintre, demeure à Paris et expose au Salon à partir de 1845.

Eugène se spécialise dans les portraits, les scènes . Il illustre aussi plusieurs livres. On peut citer à titre d’exemplaires « Reines et rois de France ». Dans les années 1848-1854, il collabore au « Journal des mères et des enfants » fondé par le fouriériste Jules Delbrück (1813-1889). Ce Journal des mères et des enfants divisé en deux parties présente la particularité d’être destiné dans sa première partie (la plus grande) aux enfants et dans sa seconde partie (plus petite) aux parents. Cette revue parut chaque mois de novembre 1848 à octobre 1854 avec de légères modifications du titre. « M. Jules Delbruck, dont le nom se rattache étroitement à la fondation des crèches, l’auteur de la crèche modèle, le savant rédacteur du recueil l’Éducation nouvelle, est un de ceux qui ont le plus fait pour le perfectionnement de l’enfance ; l’attrait, voilà son principe. Transformer les leçons en récréations instructives, c’est la marche dont tous ses écrits tendent à montrer la nécessité aux familles. » (Delasiauve, Journal de médecine mentale, 1866).

Eugène épouse Joséphine Halley (1826 à Cerdon, Ain – 28.01.1879 à Paris 14e). Son prénom bien napoléonien laisse supposer certaines sympathies politiques chez ses parents. Pour l’heure, je n’ai pas réussi à déterminer ni la date et le lieu de leur mariage. Ils auront une fille, Marie Elise (17.10.1853 à Paris 11e – 4.01.1890 à Paris 6e).

En 1861, il demeure rue de l’Ouest à Paris. Eugène est garde national pendant la guerre de 1870-1871.
Le peintre s’éteint à Paris le 8 avril 1894 à l’âge de 75 ans.
Plusieurs musées conservent des oeuvres : au musée de Brest « Intérieur de cuisine », au musée de Chartres « Le Cardinal Pie », « La niche aux lapins », « Michel Chasles », « Adolphe Chasles » et « Pierre Nicole ».
J’ai aussi réuni près de 100 photos de ses oeuvres, études ou gravures qui peuvent être vues ici.

Tweet









 



15
Août/10


La loi de Nielsen, la vitesse de connexion
by gabriel under codex informatica, loi, méthode

Nielsen a donné son nom à la loi Nielsen, dans laquelle il postule que la vitesse de connexion au réseau pour l’utilisateur final augmente de 50% par an, soit le double tous les 21 mois. Il rapproche cette loi de celle de Moore sur la croissance dans la puissance des processeurs et observe que le taux de croissance de sa loi est plus lent que la loi de Moore.
Nielsen est aussi connu pour avoir également défini cinq composantes de la qualité de l’expérience utilisateur :
l’apprenabilité, l’efficacité, la mémorabilité, le faible taux d’erreur, la satisfaction.
Qui est Nielsen ?
Jakob Nielsen (né en 1957 à Copenhague au Danemark) a obtenu un doctorat en interaction homme machine à l’ Université technique de Copenhague. Il est un consultant en ergonomie et est reconnu comme un expert en usage Internet (Web Usability, si l’anglais vous manque) que l’on appelle aussi l’expérience utilisateur (User experience, ou UX, pour mes amis anglophiles).

Tweet









 



14
Août/10


La loi de puissance
by gabriel under codex informatica, loi, méthode

La loi de puissance est une relation mathématique entre une quantité qui décroit lentement tandis que l’autre augmente. Cette loi a plusieurs avatars, dont quelques uns sont bien connus dans le vaste monde de l’Internet. A commencer par celui qui a été rendu célèbre par Jeff Besos, le créateur d’Amazon, sous le nom de la longue traine (long tail, si l’anglais vous manque). Un autre avatar fameux est la loi de Pareto que vous connaissez certainement encore mieux sous son sobriquet de loi des 80/20.
Le nom de cette loi s’explique mathématiquement, en effet, elle peut s’écrire de la façon suivante :
log(y) = k.log(x)+log(a)
ou encore
y = a.(x puissance k)

Tweet









 



13
Août/10


La loi de Pareto, ou loi des 80 / 20
by gabriel under codex informatica, loi, méthode

Au début, ce sont des observations, beaucoup d’observations faites sur des données fiscales, qui conduisent Pareto à formuler empiriquement qu’environ 80 % des effets sont le produit de 20 % des causes. Plus tard, cela sera formalisé en mathématiques sous le nom de distribution de Pareto.
Ce ratio de 80 / 20 dépasse largement le cadre dans lequel il a été observé puis formulé. Il s’applique aussi parfaitement au monde des projets. Nous savons bien que pour développer 80% des besoins exprimés, 20% d’effort peuvent suffire … Et si on réclame les 20% de fonctionnalités manquantes, il faudra consentir 80% d’effort, c’est à dire 4 fois plus.
L’entêtement à vouloir atteindre 100% est dévastateur ! Surtout, si quand on sait que les utilisateurs n’utilisent qu’entre 10 à 20% des systèmes qu’on leur destine (pour vérifier cette dernière assertion, répondez simplement à cette question : quelle part de Word utilisez-vous ?)
Qui était Pareto ?
Vilfredo Pareto était un économiste et sociologue italien (né à Paris en 1848 et mort en 1923 en Suisse).

Tweet









 



9
Août/10


Comment définir une ontologie ?
by gabriel under linked data, ontologie, web de données, web sémantique

Pour faire simple
 Une ontologie est une façon de partager des connaissances entre l’homme et la machine, celle-ci  en permet le traitement.
Ces connaissances sont un ensemble structuré de concepts (sous la forme d’une hiérarchie ou d’un graphe). Les concepts manipulés peuvent être des choses, des événements, des relations, etc.
Mais vous voulez peut-être en savoir plus …
Le Web de données, alias Web 3.0, alias Web sémantique, n’est plus un sujet de pure recherche. Déjà en 1999, Tim Berners-Lee expliquait que « le Web Sémantique est une extension de l’Internet où les informations sont définies sémantiquement afin de faciliter le partage et la coopération ». Aujourd’hui, on voit de plus en plus de projets, et les responsables informatiques et les décideurs des entreprises ou des administrations se renseignent pour comprendre les promesses de ce nouveau continent et envisager ce que leur système d’information y gagnera. Mais les premières difficultés rencontrées sont le vocabulaire et les concepts qu’il faut manipuler. Les oeuvres de vulgarisation sont encore peu nombreuses, il y a encore beaucoup à faire …
Dans ce billet, il est question d’ontologie. Je vais donner quelques définitions, à différents niveaux, de cet objet particulier et central dont le seul mot déjà peut rebuter.
Si vous êtes passés par Wikipedia, vous aurez vu qu’il y a bien d’autres acceptions : philosophique, médicale ou géopolitique. Le vocabulaire est bien chargé ! Pour autant, vous allez voir que ce n’est pas si terrible que ça. Wikipedia propose une page intéressante sur l’ontologie, au sens du Web de données ; la page anglaise est plus fournie encore. La visite d’autres sites spécialisés, comme par exemple celui du CNTRL, ne donne en revanche aucune définition sur notre sujet.
On trouve aussi de bonnes synthèses (en français), comme celles de Benoit Lavoie ou de Gautier Poupeau.
A – En 1993, Tom Gruber donne la célèbre définition suivante “An explicit specification of a conceptualisation” (une ontologie est une spécification explicite d’une conceptualisation). Cette définition a la vertu d’être courte, mais elle laisse sur sa fin lecteur d’aujourd’hui compte-tenu des développements du Web de données.
B – En 2003, Sean Bechhofer, Ian Horrocks and Peter F. Patel-Schneider définissent l’ontologie comme un artefact de l’ingénierie

constituée par un vocabulaire spécifique, elle est utilisée pour décrire une certaine réalité
et un ensemble d’hypothèses explicites sur le sens voulu du vocabulaire.

Ainsi, une ontologie décrit une spécification formelle d’un certain domaine

elle en est une compréhension partagée
et un modèle formel et manipulable par une machine.

C – La définition de l’IEEE (2003)
Une ontologie est semblable à un dictionnaire ou un glossaire, mais avec plus de détails et une structure qui permettent aux ordinateurs de traiter leur contenu. Une ontologie se compose d’un ensemble de concepts, d’axiomes, et de relations qui décrivent un domaine d’intérêt.
D – En 2007, le même Tom Gruber précise.
Dans le contexte de l’informatique et des sciences de l’information, une ontologie définit un ensemble de primitives de représentation pour modéliser un domaine de connaissance.
Les primitives de représentation sont généralement

des classes (ou des ensembles),
des attributs (ou des propriétés),
et des relations (ou des liens qui relient des éléments de classe)

Les définitions des primitives de représentation incluent

des informations sur leurs significations
et des contraintes sur leurs applications, qui doit être logiquement cohérente.

Dans le contexte des systèmes de base de données, l’ontologie peut être considérée

comme un niveau d’abstraction des modèles de données, analogue aux modèles hiérarchiques et relationnels,
mais destinée à la modélisation des connaissances sur les individus, leurs attributs et leurs relations avec d’autres individus.

Les ontologies sont généralement décrites dans les langages qui permettent l’abstraction indépendamment des structures de données et des stratégies de mise en œuvre. En pratique, les langages de description des ontologies ont une puissance expressive plus proche de la logique du premier ordre que celle des langages utilisés pour les modèles de bases de données. Pour cette raison, on dit des ontologies qu’elles sont de niveau « sémantique », tandis que les schémas de bases de données sont des modèles de données de niveau «logique» ou «physique».
Du fait de leur indépendance par rapport aux modèles de données de niveau inférieur, les ontologies sont utilisées pour l’intégration de bases de données hétérogènes, permettant une interopérabilité entre des systèmes disparates, et la spécification d’interfaces de services indépendants de la connaissance. Dans le stack technologique des standards du Web sémantique, les ontologies représentent explicitement une couche.
E – Kore Nordmann (2009)
Les ontologies sont un concept théorique en sciences de l’information destiné à représenter formellement des connaissances dans un logiciel capable de les traiter et de raisonner avec. Souvent aussi la lisibilité pour l’homme est un aspect central.
F – Pour faire simple, suite (2010)
Si je reprends ce que j’écrivais au début de cette page et que je complète un peu à l’aide des autres définitions que nous avons maintenant parcourues, on peut esquisser ceci :
Une ontologie décrit généralement des

individus : des objets de base,
classes : des ensembles, des collections ou des types d’objets,
attributs : des propriétés, des fonctionnalités, des caractéristiques ou des paramètres que les objets possèdent et partagent,
relations : des liens qui relient  les objets,
événements : des changements qui affectent des attributs ou des relations.

Ces descriptions sont la formalisation d’un ensemble de connaissances exprimées dans un langage

compréhensible par un humain
et qui peut être traité par un logiciel à des fins de raisonnement.

La formalisation d’une ontologie en structure les termes et les concepts à l’aide d’un graphe où les relations sont

des relations sémantiques,
des relations d’inclusion (subsomption).

L’ontologie est donc la spécification explicite d’une conceptualisation … Nous avons retrouvé la définition donnée par Tom Gruber en 1993 !
Concluons
Les définitions sont nombreuses et couvrent parfois des aspects différents. A l’évidence, il n’existe pas une seule bonne définition. Il faut donc y voir la marque d’une richesse que confirme la difficulté de créer une ontologie. Mais c’est là un autre sujet ! Il existe aujourd’hui plusieurs langages standard pour décrire une ontologie. La gamme d’outils commerciaux ou open source se développe. Ce seront les thèmes de prochains billets. A suivre …

Tweet









 
















Méta 
Connexion
Flux RSS des articles
RSS des commentaires
Site de WordPress-FR 
CatégoriesCatégories
Sélectionner une catégorie
Actualités  (4)
arménien  (72)
Big Data  (1)
business model  (1)
calculateur  (1)
Cloud  (1)
codex informatica  (35)
datacenter  (1)
développement durable  (6)
épigraphie  (14)
ergonomie  (7)
histoire  (8)
language  (6)
   XML  (3)
langue  (16)
linguistique  (32)
linked data  (25)
linked opendata  (3)
littérature  (5)
loi  (33)
méthode  (8)
   agile  (3)
   lean  (3)
   scrum  (3)
Mobile  (1)
modération  (2)
moteur de recherche  (6)
musicologie  (4)
ontologie  (14)
opendata  (14)
outils  (13)
patrisitque  (2)
peinture  (1)
philosophie  (10)
reseau social  (32)
   twitter  (4)
sémantique  (3)
télésanté  (2)
théologie  (11)
traduction  (2)
Uncategorized  (4)
unicode  (6)
web 0  (4)
web 2.0  (48)
   blog  (3)
   flux rss  (4)
   mashup  (3)
   wiki  (5)
web de données  (43)
web des objets  (6)
   arduino  (1)
   cubieboard  (1)
   overo  (1)
web sémantique  (44)




Calendrier
août 2010


L
M
M
J
V
S
D




« Juil
 
Sep »




 1


2345678


9101112131415


16171819202122


23242526272829


3031
 


Archives Archives

Sélectionner un mois
 septembre 2018  (1)
 octobre 2017  (1)
 avril 2017  (2)
 juillet 2015  (3)
 décembre 2014  (1)
 mars 2014  (2)
 février 2014  (1)
 janvier 2014  (3)
 décembre 2013  (2)
 novembre 2013  (1)
 septembre 2013  (1)
 août 2013  (4)
 juin 2013  (1)
 avril 2013  (4)
 mars 2013  (4)
 janvier 2013  (1)
 décembre 2012  (2)
 novembre 2012  (2)
 octobre 2012  (3)
 septembre 2012  (1)
 août 2012  (3)
 juin 2012  (8)
 avril 2012  (1)
 décembre 2011  (1)
 septembre 2011  (1)
 août 2011  (1)
 juillet 2011  (3)
 juin 2011  (3)
 mai 2011  (4)
 avril 2011  (1)
 mars 2011  (3)
 février 2011  (2)
 janvier 2011  (4)
 décembre 2010  (2)
 novembre 2010  (1)
 octobre 2010  (1)
 septembre 2010  (1)
 août 2010  (7)
 juillet 2010  (3)
 juin 2010  (4)
 avril 2010  (1)
 mars 2010  (1)
 février 2010  (12)
 janvier 2010  (4)
 novembre 2009  (2)
 octobre 2009  (8)
 septembre 2009  (1)
 août 2009  (10)
 juillet 2009  (3)
 juin 2009  (3)
 mai 2009  (1)
 avril 2009  (8)
 mars 2009  (6)
 février 2009  (4)
 janvier 2009  (1)
 décembre 2008  (1)
 novembre 2008  (8)
 octobre 2008  (1)
 septembre 2008  (1)
 août 2008  (8)
 juillet 2008  (4)
 mai 2008  (5)
 avril 2008  (2)
 février 2008  (2)
 janvier 2008  (9)
 décembre 2007  (2)
 novembre 2007  (9)
 octobre 2007  (2)
 septembre 2007  (3)
 août 2007  (1)
 juillet 2007  (2)
 juin 2007  (4)
 mai 2007  (2)
 avril 2007  (4)
 mars 2007  (2)
 février 2007  (4)
 janvier 2007  (14)
 décembre 2006  (22)










Recent Posts


Trouver des synonymes 


Manuel élémentaire d’arménien classique 


La publicité pour la première édition de l’Epideixis 


Deux vidéos intéressantes sur des manuscrits grecs exceptionnels 


Une petite note sur le système de numération de l’arménien classique 




Archives

septembre 2018
octobre 2017
avril 2017
juillet 2015
décembre 2014



Tags

allemand
allemande
anthropologie
armenie
codex
Hannah Arendt
informatica
komitas
linguistique
linked data
loi
ontologie
ontology
opendata
outils
politique
reseau social
sémantique
tools
traduction
twitter
web de données
web of data
web sémantique 








Copyright © 1996-2010 Blogabriel. All rights reserved.






iDream theme by Templates Next 
    | Powered by WordPress




