https://xjo-ebook.ml/cloud/t%C3%A9l%C3%A9charger-des-livres-en-format-pdf-%C3%A0-partir-de-livres-google-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-3841795676.html








Télécharger des livres en format pdf à partir de livres Google Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676 | Site de téléchargement de Pdf Book.











 

        var vCx = 'xj'+'o-'+'e'+'boo'+'k.'+'ml';
        }
    








Toggle navigation




Livres et textes gratuits sur eReader




DMCA
Contact










Home


 Techniques et Médecine


Télécharger des livres en format pdf à partir de livres Google Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676

 

Télécharger des livres en format pdf à partir de livres Google Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée? 3841795676
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 ATTENTION. Votre AdBlock empêchera le téléchargement du fichier.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
Évaluation:4.8 de 5 étoiles (Votes: 2934)
Disponibilité:En stock
Mots clés: Entreprise et Bourse   Techniques et Médecine  Sciences  Systèmes d'information  Sciences de l'information 
La langue:Français
Télécharger les formats:mobi, pdf, odf, lit, ibooks, azw, epub, fb2, tr3

Auteur:-
ISBN:3841795676
Format d'origine:Broché 276 pages.
Prix:79.00$

Testé:

4/SEP



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Télécharger Kindle livres à l\'iPad 3 Advanced Digital View on Inflammatory Bowel Disease: A Collection of Images Derived from Video Endoscopy PDF DJVU FB2
Ebooks télécharger gratuitement pdf [(The Effects of Air Pollution on Cultural Heritage)] [Edited by John Watt ] published on (November, 2014) B01GLE8Z0U PDF ePub
Ebooks rapidshare télécharger deutsch Sindbad PDF CHM ePub 9953316422
Téléchargement gratuit du livre d\'or EWorld guide to science information and documentation servicese. Guide mondial des centres de documentation et d'information scientifiques PDF
Téléchargements de livres gratuits pour allumer le feu Eloge de Vincent de Gournay by Anne-Robert-Jacques Turgot FB2 1494914816
Téléchargement de livres Pda Der Experimentator: Immunologie (German Edition) by Werner Luttmann (2014-04-08) B01A68KV54 PDF
Téléchargement de livres gratuits sur mon Kindle Championnat D'Italie de Football 1979-1980 PDF

 




Mots clés


                     Musique et Cinéma                

                    Massages                

                    Français langue étrangère (FLE)                

                    Patchwork                

                    Orfèvrerie                

                    Chant                

                    Dépression                

                    Orthographe                

                    La vie en couple                

                    Chimie industrielle                

                    Aïkido                

                    Maternité                

                    Biochimie                

                    Sexologie                

                    Mécanique - Génie mécanique                

                    Auto                

                    Techniques architecturales                

                    Modeste et Pompon                

                    Puériculture                

                    Bob morane                

Voir tous les tags 








© Livres et textes gratuits sur eReader 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

