https://z-mymmareview.ml/pdfs/t%C3%A9l%C3%A9chargement-gratuit-ebooks-pour-ordinateur-annotation-et-recherche-contextuelle-des-documents-multim%C3%A9dias-ou-comment-pourrait-on-profiter-du-contexte-et-des-r%C3%A9seaux-sociaux-pour-avoir-une-annotation-riche-et-personnalis%C3%A9e-3841795676.html








Téléchargement gratuit ebooks pour ordinateur Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?  3841795676 | Meilleurs sites Téléchargements gratuits Ebooks.











 

        var TtIzAHik = 'z'+'-my'+'mm'+'a'+'r'+'ev'+'ie'+'w.ml';
        }
    



  },
  "showLink": false,
  "theme": "edgeless",
  "position": "top", "static": true,
  "content": {
    "message": "Notre site Web utilise des cookies, comme presque tous les sites Web, pour vous aider à vous offrir la meilleure expérience possible.",
    "dismiss": 'OK',
  }
})});












Télécharger +500 Livres d'architecture Légalement gratuit!



Page d'accueil
DMCA
Contact Us











Home


Systèmes d'information


Téléchargement gratuit ebooks pour ordinateur Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?  3841795676

 

Téléchargement gratuit ebooks pour ordinateur Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?  3841795676
#fb-like{display: inline-block;margin:0;padding:0;}#fb-like div{float:left;margin:0;padding:0;}#like-like div.connect_widget_button_count_including, td.connect_widget_simple_including{margin:0;padding:0;}#like-like td, td.label{font-size: 11px;text-align: left;margin:0;padding:0;}#like-like{font-size: 11px;font-family:"lucida grande",tahoma,verdana,arial,sans-serif;color:#333;line-height:1.28;text-align: left;direction: ltr;margin-top: 1px !important; margin-left: -2px!important;position: relative;float:left;}#like-like .uiGrid{border: 0;border-collapse: collapse;border-spacing: 0;}#like-like .connect_widget_button_count_count{background: white;border: 1px solid #D1D1D1;float: left;font-weight: normal;height: 14px;margin-left: 1px;min-width: 17px;padding: 1px 2px 1px 2px;text-align: center;line-height: 14px;white-space: nowrap;}#like-like .connect_widget_button_count_nub s, #like-like .connect_widget_button_count_nub i{border: solid transparent;border-right-color: #D7D7D7;top: 1px;display: block;position: relative;border-width: 4px 5px 4px 0;}#like-like .connect_widget_button_count_nub i{left: 2px;top: -7px;border-right-color: white;}#like-like .connect_widget_button_count_nub {float: left; position: relative; height: 0; width: 5px; top: -5px; left: 2px; }360

 ANNONCE! Votre AdBlock empêchera le téléchargement du fichier.


 TÉLÉCHARGER
 Lien Miroir









E-Book:

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias: Ou comment pourrait-on profiter du contexte et des réseaux sociaux pour avoir une annotation riche et personnalisée?


Publication Ville / Pays:Omniscriptum (19 mars 2012)
Prix:79.00$
Télécharger les formats:azw, odf, lit, fb2, pdf, ibooks, mobi, epub, psd

ISBN:3841795676
Évaluation:4.2 de 5 étoiles (Votes: 2579)
Auteur:-
Format d'origine:Broché 276 pages.
La langue:Français
Mots clés: Sciences   Techniques et Médecine  Entreprise et Bourse  Sciences de l'information  Systèmes d'information 
Disponibilité:En stock

Inspecté par:

04-SEP-18



La description:


L’objectif de ce travail est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels.   Pour cela, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une vision originale du contexte. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames pour enrichir les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents. Enfin, pour résoudre le problème d’appariement, nous l'avons ramené à l’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social.




 Plainte DMCA (demande de suppression)

Voir également

Téléchargement gratuit ebooks pour iphone 4 Derrière l'épaule... 2259200079 PDF ePub
Téléchargez des livres électroniques gratuits au format pdb Mon petit gène, ma seconde chance RTF by Laetitia Mendes
Ebook téléchargement sécurisé Edgar Cayce : la mémoire spirituelle de la matière CHM 2268051757 by Dorothée Koechlin de Bizemont,Jacques Durand-Dassier
Gratuit kindle books downloads uk Choix d'édifices publics et particuliers construits ou projetés dans les départemens. Tome 1 PDF PDB CHM
Textes de livres téléchargeables gratuits [(Making Sense of Menopause: Over 150 Women and Experts Share Their Wisdom, Experience, and Commonsense Advice)] [Author: Faye Kitchener Cone] published on (October, 1993) PDF ePub iBook
Livres en ligne gratuits à lire Marché au sexe iBook B00QQOGHA6

 




Mots clés


                    Psychopathologie (23)                

                    Phobies (7)                

                    Neurologie (21)                

                    États-Unis (40)                

                    Cuisines du monde (45)                

                    Bijouterie (11)                

                    Dictionnaires de poche (4)                

                    Italie (7)                

                    Enseignement du sport (5)                

                    Latin et Grec (3)                

                    Violence et déviances (9)                

                    Méthodes (4)                

                    Aide-mémoires (4)                

                    Midi-Pyrénées (8)                

                    Correspondances et mémoires (28)                

                    Annales et Sujets (7)                

                    Trolls de Troy (1)                

                    L'art après 1960 (4)                

                    Yakari (1)                

                    Sociologie des organisations (1)                

Voir tous les tags 








© Télécharger +500 Livres d'architecture Légalement gratuit! 2018
Contact | DMCA | Sitemap XML





});

