http://test.egc.asso.fr/wp-content/uploads/egc2010_atelier_web_social.pdf

Atelier 5

Le Web social

Hakim Hacid et Cécile Favre

 

Le Web Social 2010 

 

En conjonction avec  

 

10ème Conférence Internationale Francophone sur l'Extraction et 

la Gestion des Connaissances (EGC 2010). 

 

 

 
 

 

 

 

 

Organisé par : 

Hakim Hacid 

Alcatel-Lucent Bell Labs  

France 

 
 

Cécile Favre  
Laboratoire ERIC 
Université Lyon 2 

France 

 

Hammamet, Tunisie, 26 Janvier 2010 

 
 

 
 
 

 
 
 
 

  

Atelier Web Social 2010 - En conjonction avec EGC 2010 (Hammamet - Tunisie)H. Hacid (Alcatel-Lucent Bell Labs) et C. Favre (Lab. ERIC, Université de Lyon II) 
 

Préface Atelier Web Social - EGC 2010 

 
Préambule 

Cette  première  édition  de  l’atelier  sur  le  Web  social  se  déroulant  dans  le  cadre  d’EGC 
2010  vise  à  permettre  la  rencontre  des  chercheurs  et  des  jeunes  chercheurs,  à  la  fois  du 
monde académique et industriel, autour des problématiques liées au Web social en général et 
à l’extraction de connaissances à partir du Web social en particulier. Il s’agit entre autres de 
confronter les idées afin d’avoir une vision plus claire des éléments qui entourent ce nouveau 
phénomène, faire un état des lieux des avancements dans les différentes pistes composant ce 
nouveau  Web  et  enfin  tenter  de  ressortir  les  verrous  scientifiques  et  industriels  à  court, 
moyen et long termes, à lever autour du Web social.   

En effet, avec l’avènement du Web 2.0, l’utilisateur est au centre des préoccupations des 
différentes technologies composant ce nouveau modèle comme les mashups, les environne-
ments collaboratifs, les réseaux sociaux, etc. Le principal ingrédient rajouté est le social qui 
consiste  à  mettre  en  relation  les  utilisateurs,  à  leur  faciliter  l’interaction  et  à  la  rendre  plus 
riche et plus productive. Le Web social devient ainsi de plus en plus la partie la plus intéres-
sante de tout le Web, au point de défier de grands acteurs bien établis sur le Web traditionnel 
comme le moteur de recherche Google. Ceci constitue une énorme avancée d’un point de vue 
utilisateur  et  ouvre  aussi  de  grandes  perspectives  de  recherche  dans  un  environnement  qui 
devient de plus en plus complexe,  moins structuré et plus  hostile compte tenu de la grande 
masse d’information généralement cachée à l’utilisateur.  

Les réseaux sociaux concentrent certainement la majeure partie des travaux qui sont faits 
autour du Web social. Les travaux dans ce domaine se focalisent principalement sur les pro-
priétés  structurelles,  e.g.  la  force  des  liens  sociaux,  le  key  player,  etc.  Au-delà  des  réseaux 
sociaux, le social se manifeste sous d’autres formes et dans d’autres endroits sur le Web : les 
médias sociaux tels que Youtube ou Flickr, les news sociales telles que Twitter ou Digg, le 
bookmarking social comme Delicious (del.icio.us).  Toutes ces parties constituent un énorme 
réservoir  d’informations  sociales  qui  renferme  des  connaissances  pouvant  être  utiles  à 
l’utilisateur.  Ceci peut se manifester éventuellement par la mise en place de nouveaux servi-
ces  à  valeur  ajoutée  exploitant  cette  connaissance  qui  est  très  faiblement  exploitée  par  les 
utilisateurs et les fournisseurs de services actuellement.  

Ainsi, les thématiques d’intérêt pour cette atelier incluent : les réseaux sociaux ; les phé-
nomènes  sociologiques  du  Web  social ;  les  fournisseurs  de  services  et  Web  social ;  les  ré-
seaux sociaux en entreprise ; le Web sémantique et Web social ;  l’analyse de données socia-
les et l’extraction de connaissances ; l’exploitation de l’analyse sociale ;  la personnalisation 
de  contenu  et  de  services ;  les  modèles  de  monétisation  du  Web  social ;  la  recherche  « so-
ciale »  d’information ;  l’extraction  et  la  structuration  de  données  à  partir  de  plateformes 
sociales ; la modélisation des données sociales ; l’interrogation de données sociales ; le Web 
social  et  la  mobilité ;  l’extraction  et  l’analyse  de  communautés ;  la  vie  privée  dans  le  Web 
social ;  la  qualité  de  l’information  dans  le  Web  social ;  les  méthodes  de  filtrage  de 
l’information  sociale ; la portabilité de l’information dans  le Web social ; les techniques  de 
veille  numérique.  Les  soumissions  reçues  ont  abordé  un  large  éventail  de  ces  thématiques 
mais les plus dominantes sont sans doute les aspects sémantiques et communautaires dans les 
environnements sociaux.   

Nous  espérons  que  cette  édition  soit  le  début  d’une  longue  série  dans  le  futur  afin 
d’inscrire dans le temps la possibilité de réunir tous les acteurs qui contribuent à cette théma-
tique. Enfin, il nous semble pertinent de vouloir pousser cet événement sur la scène interna-
tionale qui, nous le souhaitons, sera l’avenir de cet atelier.   

Remerciements 
Les  responsables  de  l’atelier  souhaitent  remercier  vivement toutes  les  personnes  ayant 
contribué à la tenue de cet atelier. En particulier : 

- 

- 

les  auteurs  pour  la  qualité  de  leurs  contributions  constituant  la  base  essentielle  de 
discussions fructueuses ; 
les membres du comité de lecture dont le travail d’évaluation était crucial pour assu-
rer la qualité de l’atelier ; 

-  Alexandre  Passant  pour  avoir  accepté  de  donner  un  exposé  sur  les  thématiques  du 

- 

Web sémantique et des réseaux sociaux ; 
les organisateurs d’EGC qui ont mis en place l’environnement et les moyens pour la 
réussite des ateliers. 

Comité de lecture 

-  Frédéric Amblard, Université Toulouse 1  
-  Michaël Aupetit, CEA LIST  
-  Zohra Bellahsene, Université Montpellier 2 
-  Sonia Ben Mokhtar, Université Lyon 1 
-  Amel  Bouzeghoub,  Télécom  &  Management 

-  Christine Largeron, Université Saint-Etienne 
-  Bénédicte Le Grand, Université Paris 6  
-  Nicolas Lumineau, Université Lyon 1  
-  Linas  Maknavicius,  Alcatel-Lucent  Bell 

Labs France  

SudParis  

-  Johann  Daigremont,  Alcatel-Lucent  Bell  Labs 

France 

-  Jérôme David, INRIA Grenoble Rhône-Alpes  
-  Jean-Gabriel Ganascia, Université Paris 6  
-  Fabien Gandon, INRIA Sophia Antipolis  
-  Samir  Ghamri-Doudane,  Alcatel-Lucent  Bell 

Labs France  

-  Fabrice Guillet, Polytech'Nantes  
-  Rushed Kanawati, Université Paris 13  
-  Luigi Lancieri, Orange Lab  
 
Relecteurs additionnels 

-  Pierre Maret, Université Saint-Etienne  
-  Alexandre Passant, DERI-National Universi-

ty of Ireland 

-  Nathalie Pernelle, Université Paris 11  
-  Mathieu Roche, Université Montpellier 2  
-  Fatiha Sais, Université Paris 11  
-  Yacine Sam, Université de Tours 
-  Vincent Toubiana, New York University  
-  Julien Velcin, Université Lyon 2  
-  Gilles Venturini, Université de Tours  
-  Emmanuel Viennet, Université Paris 13 

-  Cédric Lopez, Université Montpellier 2 

-  Anna Stavrianou, Université Lyon 2 

 
 

 

Les responsables de l’atelier Web Social – EGC 2010 
Hakim Hacid, Alcatel-Lucent Bell Labs France  
Cécile Favre, Laboratoire ERIC - Université Lyon 2 

De l’intérêt du Web Sémantique pour le Web Social, et réci-

proquement 

 
 

 

Alexandre Passant 

Digital Enterprise Research Institute (DERI) 

National University of Ireland, Galway 

IDA Business Park, Lower Dangan 

Galway, Ireland 

alexandre.passant@deri.org 

 

Résumé. Ces dernières années ont vu la montée en puissance de deux visions 
du Web: d’un coté le Web Sémantique, qui propose des formalismes de repré-
sentations unifiées dans une optique d’échange et de compréhension des don-
nées  à  l’échelle  du  Web;  de  l’autre  le  Web  Social  (ou  Web  2.0)  vision  plus 
pragmatique qui met l’accent sur la place centrale de l’utilisateur au sein de la 
démarche  de  production  de  contenus.  Si  celles-ci  ont  souvent  été  opposées, 
nous montrerons dans cet exposé en quoi elles ne sont en réalité pas contradic-
toires  mais  au  contraire  complémentaires  et  de  quelle  manière  elles  peuvent 
bénéficier chacune des apports de l’autre. 
Ainsi, nous présenterons d’une part l’intérêt des formalismes du Web Séman-
tique (RDF, RDFS, OWL, SPARQL) pour la représentation et l’interrogation 
de données issues d’applications Web 2.0. Plus spécifiquement, nous détaille-
rons le rôle  joué  par  des  ontologies  comme  FOAF  -  Friend Of A Friend - et 
SIOC - Semantically-Interlinked Online Communities - dans ce contexte, ainsi 
que différentes applications reposant sur les standards précédents. D’autre part, 
nous détaillerons en quoi les paradigmes mis en avant par le Web Social (par-
tage,  collaboration,  ouverture)  permettent  la  création  à  grande  échelle  de 
connaissances  représentées  selon  les  formalismes  précédents,  notamment  au 
sein  l’initiative  Linking  Open  Data,  que  cela  se  fasse  par  l’intermédiaire 
d’exporteurs pour des applications Web 2.0 existantes ou via de nouveaux sys-
tèmes comme les wikis sémantiques.  
De plus, tout au long de cet exposé, nous présenterons différentes applications 
actuellement déployées  sur le Web ou en entreprise et mettant en avant cette 
complémentarité entre Web Social et Web Sémantique, conduisant a un Web 
optimisé a la fois pour les humains et les machines, au niveau des modes de 
publication pour le premier et de la modélisation des données pour le second. 
 

 

 
 

Découverte de communautés par analyse des usages

Lylia Abrouk, David Gross-Amblard, Damien Leprovost

Laboratoire Le2i-CNRS

Université de Bourgogne, France

{prénom.nom}@u-bourgogne.fr

http://www.u-bourgogne.fr/LE2I

Résumé. Dans les sites Web collaboratifs actuels, un effort de saisie impor-
tant est demandé aux utilisateurs aﬁn d’identiﬁer la communauté à laquelle ils
appartiennent (description du proﬁl personnel, du réseau social, etc.). Dans cet
article, nous proposons une méthode de découverte de communautés basée sur
les actions des utilisateurs. Elle repose sur une analyse en composantes princi-
pales des usages (ACP) et a été validée sur une base de données de préférences
ﬁlmographiques de grande taille (MovieLens).

1

Introduction

Depuis quelques années, le Web s’est transformé en une plateforme d’échange générique,
où tout utilisateur devient un fournisseur de contenu par le biais de technologies comme
les commentaires, les blogs et les wikis. Ce nouveau Web collaboratif ou participatif (Web
2.0) comprend des sites populaires comme Myspace1, Facebook2 ou Flickr3, permettant de
construire des réseaux sociaux selon ses relations professionnelles ou ses intérêts. Cependant,
ces sites exigent de chaque utilisateur une description explicite de son réseau social ou de son
proﬁl. De plus, seules les communautés ainsi explicitées sont identiﬁées.

Or un grand nombre de communautés d’utilisateurs existent de façon implicite dans de
nombreux domaines. Par exemple, tout site de musique généraliste rassemble une communauté
d’utilisateurs ayant des goûts musicaux variés. Mais cette communauté est en fait composée
de sous-communautés potentiellement disjointes, toutes liées à la musique (la communauté
des amateurs de musique pop, de musique punk, etc.). Découvrir et identiﬁer précisément ces
communautés implicites est un gain pour de nombreux acteurs : le propriétaire du site, les
régies publicitaires en ligne et surtout, les utilisateurs du système.

Dans cet article, nous proposons une méthode de détection de communautés. La méthode
est générique car elle ne s’appuie que sur un étiquetage des ressources et sur l’utilisation de
ces ressources par les utilisateurs (par exemple, tel utilisateur consulte tel ﬁchier musical, éti-
queté rock). Le cœur de notre méthode est une analyse statistique en composantes principales
(ACP (Falissard, 2005)) des étiquettes des ressources manipulées par les utilisateurs. Cette mé-
thode permet de représenter les données originelles (utilisateurs et étiquettes manipulées) dans

1http ://www.myspace.com
2http ://www.facebook.com
3http ://www.ﬂickr.com

Découverte de communautés

un espace de dimension inférieure à celle de l’espace originel, tout en minimisant la perte
d’information. La représentation des données dans cet espace de faible dimension en facilite
considérablement l’analyse et permet ainsi de regrouper ou d’opposer des communautés.

L’article est organisé de la façon suivante. La section 2 présente notre approche de détection
de communautés. Cette approche est validée expérimentalement en section 3 sur une bases
de données de préférences ﬁlmographiques de grande taille (MovieLens). L’état de l’art est
présenté en section 4. Conclusion et perspectives sont présentées en section 5.

2 Modèle
Premières déﬁnitions On considère un ensemble d’utilisateurs U = {u1, . . . , un} et un
ensemble de ressources R sur un site donné (par exemple des ﬁchiers de musiques, des vidéos,
des nouvelles). Nous supposons que les utilisateurs émettent un vote sur un sous-ensemble des
ressources du site. Ce vote n’est pas nécessairement explicite et peut être obtenu en se basant
sur les usages des utilisateurs (la musique qu’ils sélectionnent, les titres qu’ils achètent, les
ressources qu’ils annotent ou recommandent). Les votes sont illustrés par une matrice M :
|U| × |R| déﬁnie comme suit, pour un utilisateur ui ∈ U et une ressource rj ∈ R :

(cid:26) 1

0

M(ui, rj) =

si ui a de l’intérêt pour rj,
sinon.

(1)

Cette matrice est mise à jour dynamiquement lorsque de nouveaux utilisateurs, de nouvelles
ressources ou de nouveaux usages apparaissent sur le site. Nous supposons également qu’un
ensemble de tags T = {t1, . . . , tm} est déﬁni (par exemple, musique pop, rock, punk,
etc.), et que chaque ressource est annotée avec un sous-ensemble de ces tags (sous-ensemble
potentiellement vide). Ces annotations proviennent des fournisseurs de ressources, qui peuvent
être les utilisateurs eux-même, et peuvent s’enrichir au fur et à mesure. Étant donnés les votes
des utilisateurs et ces annotations, nous déﬁnissons l’ensemble A(ui) ⊆ R des ressources
intéressant l’utilisateur ui ∈ U et l’ensemble A(ui, tj) ⊆ R, où tj ∈ T , l’ensemble des
ressources intéressant ui et annotées par le tag tj.

L’objectif principal de l’approche proposée est de scinder les utilisateurs en communau-
tés distinctes, en se basant sur les groupes de tags qu’ils apprécient. Nous calculons le degré
d’appartenance xij d’un utilisateur ui à un tag tj :

xij =

|A(ui, tj)|
|A(ui)|

.

(2)

Plus un coefﬁcient xij est proche de 1, plus l’utilisateur i manipule des tags de type j.

Communautés de tags On cherche ensuite à rassembler les tags similaires, de façon statis-
tique. Pour cela, on utilise la technique de l’analyse en composantes principales (ACP). Dans
cette section, nous donnons l’intuition de cette méthode, les détails étant explicités en section 3.
Dans la suite, l’usage d’une ressource portant un tag donné est vu comme la réalisation
d’une variable aléatoire représentant ce tag. Les intérêts de chaque utilisateur sont alors autant
de réalisations indépendantes des m variables représentant les m tags possibles. L’objectif de

L. Abrouk et al.

l’ACP est de trouver des combinaisons linéaires des variables représentant les tags pour ex-
pliquer au mieux les intérêts des utilisateurs. Ainsi, à chaque utilisateur ui, nous associons le
vecteur de ses degrés d’appartenance à chaque tag, Xi = (xi1, xi2, ..., xim). Ce vecteur re-
présente le positionnement de l’utilisateur dans l’espace des tags, et l’ensemble des vecteurs
Xi donne ainsi un nuage de points dans l’espace des tags. De la même manière, on peut as-
socier à chaque tag tj le vecteur Vj, correspondant à ses degrés d’appartenance chez les n
utilisateurs : Vj = (x1j, x2j, .., xij..., xnj). Ces nuages de points sont difﬁciles à analyser, à
cause des dimensions considérées (nombre de tags, nombre d’utilisateurs) et de la variabilité
des observations. L’analyse en composantes principales va alors :

1. Permettre une projection du nuage de points utilisateurs (initialement exprimés dans un
espace de dimension k) sur des plans principaux (de dimension 2) qui reconstituent au
mieux la variabilité entre les utilisateurs.

2. Permettre une représentation des variables initiales dans ces plans principaux, la contri-
bution des variables dans la construction des axes principaux n’étant pas la même pour
toutes les variables. Par exemple, la ﬁgure 1 donne une représentation compacte des
rassemblements de tags selon leurs usages.

FIG. 1 – Projection des variables sur deux axes

Ainsi, des axes explicatifs sont identiﬁés, en minimisant la perte d’information effectuée lors de
cette simpliﬁcation. La ﬁgure 1 représente les variables originales de nos expérimentations sur
deux axes signiﬁcatifs, appelés composantes principales (dans cette ﬁgure, nommés axes 1 et
4). Cette ﬁgure présente la corrélation des variables d’origine avec les composantes principales
(une variable est bien représentée sur l’axe si sa corrélation avec la composante principale
correspondante est en valeur absolue proche de 1). Selon la composante 1 (Axe 1), on voit que
les tags Animation et Enfant sont très corrélés (corrélation supérieure à 0,6). De même,
la composante 4 oppose les tags Filmnoir, Guerre aux tags Romance, Comédie.

Découverte de communautés

Notre méthode de rassemblement de tags est alors la suivante : l’ACP fournit les compo-
santes principales pertinentes pour l’analyse des usages. Selon chacune de ces composantes,
on ignore les tags situés dans la zone de faible corrélation (corrélation entre −α et +α, pour
un seuil α ∈ ]0, 1] ﬁxé). Les tags restants, situés dans les zones de forte corrélation (inférieure
à −α ou supérieure à +α), sont rassemblés dans une même communauté de tags. Par exemple,
Animation et Enfant seront dans une même communauté. L’algorithme 1 résume la mé-
thode.

Algorithme 1 : Découverte

entrées : Vecteurs Vj, seuil de décision α
sorties : Communautés de tags G1, . . . , GK
début

1
2

3
4
5

6

identiﬁer les composantes principales C = ((c1, c2), (c3, c4)...), expliquant la plus
grande proportion de la variabilité des données
tant que (il reste des composantes principales (c, c(cid:48)) dans C) faire
ignorer les tags non corrélés (|coordonnées selon c et c’| < α)
rassembler dans une même communauté les tags corrélés selon c (|coordonnées
selon c| > α)
rassembler dans une autre communauté les tags corrélés selon c(cid:48) (|coordonnées
selon c’| > α)
supprimer ces tags

7
8
ﬁn9

ﬁn tant que

Communautés d’utilisateurs Une fois l’ensemble des tags T décomposé en K commu-
nautés de tags G1, . . . , GK, on en déduit les communautés d’utilisateurs. Pour cela, pour un
utilisateur ui donné, on calcule son degré d’appartenance x(cid:48)
ij à chaque communauté de tag
Gj :

ij = (cid:88)

x(cid:48)

xik.

tk∈Gj

Sa communauté c(ui) est alors sa communauté de tag majoritaire, c’est à dire l’indice j tel
ij soit maximal. Chaque utilisateur est alors associé à ce groupe de tags. Ce groupe aura

que x(cid:48)
comme intitulé l’ensemble des tags qui le constituent.

3 Expérimentation
Contexte Nous avons testé la méthode sur la base de ﬁlms MovieLens4. Cette base contient
100 000 votes pour 1 682 ﬁlms appréciés par 943 utilisateurs. Les ﬁlms sont évalués par une
note entre 1 et 5. Nous avons remplacé ces notes par un vote binaire (les notes supérieures à
2 indiquant un intérêt pour le ﬁlm). Nous avons construit la matrice M avec l’ensemble des

4http ://www.grouplens.org/node/73

L. Abrouk et al.

utilisateurs U et l’ensemble des ﬁlms R, et calculé le degré d’appartenance des utilisateurs
aux différents tags. Nous présentons les résultats de notre approche sur un ensemble de 18
tags (1 : Aventure, 2 : Enfant, 3 : Animation, 4 : Mystère, 5 : Crime, 6 : Drame,
7 : Fiction, 8 : Filmnoir , 9 : Fantasy, 10 : Musical, 11 : Action, 12 : Thriller,
13 : Romance, 14 : Comédie, 15 : Horreur, 16 : Guerre, 17 : Documentaire,
18 : Western). Le seuil de décision α a été ﬁxé à 0,6 de façon empirique (la sélection auto-
matique de ce seuil n’a pas pu être abordée dans le cadre de ce premier travail.)

Matrice de corrélation La première étape de l’analyse est de vériﬁer que les données sont
factorisables, c’est-à-dire qu’elles sont corrélées entre elles. Pour cela, on examine la matrice
de corrélation :

– Si les coefﬁcients de corrélation entre variables sont faibles, il est improbable d’identi-
ﬁer des facteurs communs. On peut éventuellement supprimer les variables qui ont une
corrélation faible.

– Un autre paramètre pouvant aider au choix des variables est la qualité de la représentation
(Communalities) ; QLTj est le cosinus carré de l’angle formé entre la variable initiale
xj et l’axe principal c.

Le tableau de la ﬁgure 2 représente la matrice de corrélation entre une partie des variables
initiales et les 6 premières composantes principales.

Tag

Animation

Mystère

Crime
Drame

Aventure

Enfant

1
,777
,675
,657
-,657
-,624
-,614
,535
-,512
,479
,422
,451
-,393
-,139
,265
-,122
-,032
Documentaire -,204
,209

Fiction
Filmnoir
Fantasy
Musical
Action

Thriller
Romance
Comédie
Horreur
Guerre

Western

2

,349
-,231
-,200
,258
,265
-,561
,531
,066
-,108
-,409
,746
,704
-,685
-,592
,424
-,037
-,263
-,105

3

-,272
,465
,391
,367
,094
-,230
-,252
,209
,197
,380
-,262
,314
-,221
,161
,360
-,633
-,166
-,262

4

,081
,187
,311
,173
,226
,094
,080
,490
-,076
,372
-,117
-,176
-,395
-,373
-,170
,425
,232
,353

5

,037
-,145
-,052
-,254
,237
,016
,249
,083
,208
-,193
-,128
-,221
-,231
,225
,369
-,331
,639
,142

6

-,056
-,147
-,218
-,057
-,016
-,112
-,152
,158
-,022
,096
,028
,011
-,023
,242
,179
-,103
-,400
,780

FIG. 2 – Corrélation entre les variables et les composantes

La qualité de la représentation de la variable Action, par exemple, est obtenue en élevant
au carré les coefﬁcients de corrélation entre cette variable et les 6 axes principaux, puis en les

Découverte de communautés

sommant :
QLTAction = (0, 451)2+(0, 746)2+(0, 262)2+(0, 117)2+(0, 128)2+(0, 028)2 = 0, 859.
Ainsi pour chaque variable initiale, nous obtenons la variance prise en compte par l’ensemble
des facteurs extraits. Plus cette valeur est proche de 1, plus l’ensemble de l’information conte-
nue dans la variable est prise en compte. Il serait par exemple possible de négliger la variable
correspondant au tag Fantasy en raison de sa faible qualité de représentation (nous l’avons
cependant conservée lors de nos expérimentations).

Sélection des composantes principales La deuxième étape consiste à déterminer le nombre
de facteurs à retenir. On tient compte :

– des facteurs qui permettent d’extraire une quantité d’information (valeur propre) > 1.
Quand on a beaucoup de variables, il y a un grand nombre de facteurs pour lesquels la
valeur propre est supérieure à 1. Dans ce cas, on retient beaucoup de facteurs et l’inter-
prétation devient difﬁcile.

– de la distribution des valeurs propres : utilisation du graphique des valeurs propres.

La ﬁgure 3 représente la variance expliquée par chaque composante principale (valeur propre).
Pour savoir combien de composantes principales utiliser, on recherche une rupture de pente
sur le graphique. Cette rupture signiﬁe que l’on passe d’un facteur représentant beaucoup d’in-
formation à un facteur en représentant moins. On s’arrête au facteur précédant cette rupture
de pente. Dans notre expérimentation, on retient les 6 premières composantes dont la valeur
propre est supérieure à 1. Le pourcentage de variance expliquée est de 70%.

FIG. 3 – Variance expliquée par chaque composante principale

Les composantes obtenues ont la structure suivante :

L. Abrouk et al.

– La 1re composante principale est la combinaison qui totalise la plus grande quantité de

variance,

– La 2e composante principale est la combinaison qui totalise la 2ème plus grande quan-
tité de variance. On peut déterminer autant de composantes principales qu’il existe de
variables. La valeur propre de la 1re composante principale est 4,192 (soit 23,29% de
la variance), celle de la 2e composante est 3,264 (soit 18,13% de la variance),etc. Les
composantes principales sont indépendantes les unes des autres.

À partir de la matrice de corrélation, on voit que :

– La 1re composante principale représente essentiellement les variables Aventure, Enfant,

Animation, Mystère, Crime et Drame.

– La 2e composante principale représente essentiellement les variables Action, Thriller,

Romance et Comédie.

– La 3e composante principale représente essentiellement la variable Guerre et à un

moindre degré les variables Enfant, Animation, Mystère et Horreur.

– La 4e composante principale représente essentiellement les variables Filmnoir,Guerre

d’une part, et Romance, Comédie d’autre part.

– La 5e composante principale représente essentiellement la variable Documentaire.
– La 6e composante principale représente essentiellement la variable Western.

Interprétation des axes La dernière étape de l’expérimentation est l’interprétation des axes.
on donne un sens à un axe à partir des coordonnées des variables. Ce sont les valeurs extrêmes
qui concourent à l’élaboration des axes. Les facteurs avec de larges coefﬁcients (en valeur
absolue) pour une variable donnée indiquent que ces facteurs sont proches de cette variable.
Nous rapprochons les tags par les degrés d’appartenance des utilisateurs à ces tags en nous
basant sur les graphiques générés lors de cette étape :

– Le 1er axe (ﬁgure 4) oppose les tags Animation, Enfant et Aventure aux tags
Mystère, Crime et Drame. Ceci correspond à une interprétation naturelle : les per-
sonnes qui aiment le premier groupe de ﬁlms n’aimant en général pas le second. Deux
communautés sont ainsi créées.

– Le 2e axe oppose les ﬁlms de Romance et de Comédie aux ﬁlms Thriller et

Action, en créant ainsi deux nouvelles communautés.

– Le 3e axe (ﬁgure 5) oppose les ﬁlms de Guerre aux ﬁlms étiquetés Enfant, d’Animation

ou de Mystère.

Les axes 4, 5 et 6 nous donnent les résultats suivants :

– Le 4e axe oppose les ﬁlms Filmnoir et les ﬁlms de Guerre aux ﬁlms de Romance

et de Comédie.

– Le 5e axe oppose les ﬁlms Documentaire aux ﬁlms de Guerre.
– Le 6e axe oppose les ﬁlms Western aux ﬁlms Documentaire.

Cette interprétation nous donne 7 groupes de tags, comme indiqué au tableau 1. Les groupes
qui sont disjoints sont 1 et 2, 3 et 4, 4 et 6 et enﬁn 6 et 7. Les utilisateurs sont regroupés en
fonction de ces communautés de tags. Les tags qui ne sont pas pris en compte par les axes sont
expliqués par leur faible occurrence : par exemple le tag Fantasy n’est utilisé que 22 fois sur
toute la collection des 1682 ﬁlms.

Découverte de communautés

FIG. 4 – Composantes 1 et 2

FIG. 5 – Composantes 1 et 3

L. Abrouk et al.

communauté
1
2
3
4
5
6
7

tags associés
Aventure, Enfant, Animation
Mystère, Crime, Drame
Action, Thriller
Romance, Comédie
Western
Filmnoir, Guerre
Documentaire

TAB. 1 – Communautés de tags

4 État de l’art

Depuis les débuts du Web jusqu’à aujourd’hui, la recherche de communautés implicites a
fortement évolué. De nombreux travaux, envisagent divers aspects des réseaux sociaux et des
communautés, selon que l’on considère une communauté comme un ensemble de documents
relatif à une thématique, ou comme un ensemble de personnes partageant un intérêt pour une
thématique.

Découverte des communautés Web Dès les premiers travaux sur la reconnaissance des
communautés sur le Web (par exemple Gibson et al. (1998)), le lien hypertexte est utilisé
comme base de raisonnement. L’apport majeur en la matière est l’algorithme HITS de Klein-
berg (1998), déﬁnissant les notions d’autorités et de hubs, structurant une communauté autour
d’un sujet donné. Imafuji et Kitsuregawa (2002) concluent à l’appartenance d’une page à une
communauté si cette page est plus majoritairement référencée depuis l’intérieur de la com-
munauté que depuis son extérieur. Ils utilisent un algorithme de ﬂot maximum aﬁn d’isoler
les noeuds faisant partie d’une même communauté, en se basant sur l’algorithme proposé par
Flake et al. (2000). Dourisboure et al. (2007) identiﬁent au sein d’un graphe du Web les com-
munautés comme autant de sous-graphes denses et bipartis au sein de ce graphe. Le graphe
biparti représente d’une part les centres d’intérêt de la communauté (les autorités selon HITS)
et d’autre part ceux qui citent la communauté (les hubs). Cette méthode permet de mettre en
évidence les éventuels partages des mêmes centres d’intérêt par plusieurs communautés d’ac-
teurs, ou au contraire le partage de mêmes acteurs par plusieurs centres d’intérêt des commu-
nautés. Ces approches fournissent une analyse avancée des liaisons entre les différentes pages
structurant une communauté thématique, mais ne permettent pas en revanche de rapprocher des
utilisateurs de par leurs intérêts ou activités : le partage de lien hypertexte n’étant plus néces-
sairement la base de l’activité communautaire dans les échanges sociaux du Web collaboratif
(évaluation de contenu par l’utilisateur, apposition de tags, ...).

Interprétations des tags utilisateurs Les systèmes de recommandations proposent à l’utili-
sateur un lot de ressources en corrélation avec son proﬁl ou son activité. Firan et al. (2007) pro-
posent un algorithme de recommandation basés sur les tags des utilisateurs. Ils prennent pour

Découverte de communautés

exemple l’utilisation des tags sur le site de musique Last.fm5, où les pistes musicales sont ﬁl-
trées en fonction des classements (votes) personnels de l’utilisateur. Cette méthode se heurte au
problème de l’initialisation (cold start), les nouveaux utilisateurs recevant d’abord des recom-
mandations peu pertinentes. Une solution hybride (basée sur l’aspect collaboratif, mais aussi
sur le contenu) proposée par Yoshii et al. (2006) utilise un modèle probabiliste pour intégrer
les votes utilisateurs et le contenu des données, en utilisant un réseau bayésien pour améliorer
les méthodes classiques. Permettant un positionnement pertinent de l’utilisateur par rapport
aux tags du système, ces solutions ne permettent pas de tenir compte des possibles similarités
entre tags. La mise en lumière des tags similaires ou antagonistes que propose notre solution
permet d’afﬁner ce positionnement de l’utilisateur.

Distances sémantiques Cattuto et al. (2008) présentent une autre approche statistique pour
évaluer les distances sémantiques. Validée sur les données du site del.icio.us6, site sur
lequel il existe une structure communautaire, les auteurs utilisent l’annotation des données
pour construire un réseau pondéré de ressources. Dans ce contexte, la similarité entre les res-
sources est proportionnelle au chevauchement de leurs jeux de tags. Pour prendre en compte
la représentativité des tags, la méthode TF-IDF est utilisée. Les auteurs proposent de détec-
ter les communautés d’utilisateurs par les similarités de leurs tags. Ils utilisent le coefﬁcient de
corrélation de Pearson comme mesure de similarité, puis appliquent des méthodes de partition-
nement. À la différence de notre méthode, ils ne réduisent pas le nombre de tags manipulés,
qui risque d’être extrêmement grand.

Systèmes de recommandation Le rapprochement de tag est également abordé dans les sys-
tèmes de recommandation. Dans leur déﬁnition du système Socialranking, Zanardi et Capra
(2008) procèdent à un enrichissement de requête basé notamment sur la similarité des tags,
fondée sur leurs apparitions communes sur des ressources différentes. Une autre approche,
proposée par Hotho et al. (2006) sous le nom FolkRank et utilisant à nouveau de la théorie
des graphes, consiste à utiliser PageRank pour modéliser les relations entres les ressources, les
utilisateurs et les tags. Cette approche, qui permet d’exploiter d’avantage les relations éparses,
est également explorée par Bertier et al. (2009) : dans le cadre de Gossple, les auteurs utilisent
la probabilité de passer d’un tag à un autre comme indicateur de leur similarité.

5 Conclusion et perspectives

Dans cet article, nous avons présenté une méthode de découvertes de communautés d’uti-
lisateurs par observation des usages, basée sur la technique de l’ACP. Une prochaine étape
consiste en l’automatisation complète de la méthode, en particulier par l’estimation ﬁne et au-
tomatique des seuils de sélection à utiliser, ainsi que la comparaison avec d’autres méthodes
statistiques.

5http ://www.lastfm.com
6http ://delicious.com

L. Abrouk et al.

Remerciements

Ce travail est partiellement ﬁnancé par l’ANR Contenu & Interaction Neuma 2008-20117

et le projet CheckSem8.

Références

Bertier, M., R. Guerraoui, V. Leroy, et A.-M. Kermarrec (2009). Toward personalized query
In SNS ’09 : Proceedings of the Second ACM EuroSys Workshop on Social

expansion.
Network Systems, New York, NY, USA, pp. 7–12. ACM.

Cattuto, C., A. Baldassarri, V. D. P. Servedio, et V. Loreto (2008). Emergent community
structure in social tagging systems. Advances in Complex Systems (ACS) 11(04), 597–608.
Dourisboure, Y., F. Geraci, et M. Pellegrini (2007). Extraction and classiﬁcation of dense
communities in the Web. In WWW’07 : Proceedings of the 16th international conference on
World Wide Web, New York, NY, USA, pp. 461–470. ACM.

Falissard, B. (2005). Comprendre et utiliser les statistiques dans les sciences de la vie. Masson,

Paris.

Firan, C. S., W. Nejdl, et R. Paiu (2007). The beneﬁt of using tag-based proﬁles. In LA-WEB
’07 : Proceedings of the 2007 Latin American Web Conference, Washington, DC, USA, pp.
32–41. IEEE Computer Society.

Flake, G. W., S. Lawrence, et C. L. Giles (2000). Efﬁcient identiﬁcation of Web communities.
In KDD’00 : Proceedings of the sixth ACM SIGKDD international conference on Knowledge
discovery and data mining, New York, NY, USA, pp. 150–160. ACM.

Gibson, D., J. Kleinberg, et P. Raghavan (1998).

Inferring Web communities from link to-
pology. In HYPERTEXT’98 : Proceedings of the ninth ACM conference on Hypertext and
hypermedia : links, objects, time and space—structure in hypermedia systems, New York,
NY, USA, pp. 225–234. ACM.

Hotho, A., R. Jäschke, C. Schmitz, et G. Stumme (2006). Folkrank : A ranking algorithm for

folksonomies. In Proc. FGIR 2006.

Imafuji, N. et M. Kitsuregawa (2002). Effects of maximum ﬂow algorithm on identifying
In WIDM’02 : Proceedings of the 4th international workshop on Web

Web community.
information and data management, New York, NY, USA, pp. 43–48. ACM.

Kleinberg, J. M. (1998). Authoritative sources in a hyperlinked environment. In SODA’98 :
Proceedings of the ninth annual ACM-SIAM symposium on Discrete algorithms, Philadel-
phia, PA, USA, pp. 668–677. Society for Industrial and Applied Mathematics.

Yoshii, K., M. Goto, K. Komatani, T. Ogata, et H. G. Okuno (2006). Hybrid collaborative
and content-based music recommendation using probabilistic model with latent user prefe-
In ISMIR’06 : 7th International Conference on Music Information Retrieval, pp.
rences.
296–301.

7http ://neuma.irpmf-cnrs.fr
8http ://iutdijon.u-bourgogne.fr/checksem

Découverte de communautés

Zanardi, V. et L. Capra (2008). Social ranking : uncovering relevant content using tag-based
recommender systems. In RecSys ’08 : Proceedings of the 2008 ACM conference on Re-
commender systems, New York, NY, USA, pp. 51–58. ACM.

Summary

Most of the existing social network systems require from their users an explicit statement of
their friendship relations. In this paper we focus on implicit communities of users and present
an approach to automatically detect communities of Web users, based on user’s resource ma-
nipulations. Our proposal relies on the Principal component analysis (PCA) method and is
assessed on a large movie data set.

Analyse statique et sémantique de réseaux sociaux

d’entreprises et institutions : vers un modèle

multidimensionnel convergent

Christophe Thovex∗
Francky Trichet∗

∗LINA - Laboratoire d’Informatique de Nantes Atlantique (UMR-CNRS 6241)

Université de Nantes, équipe COD - Connaissance & Décisions

2 rue de la Houssinière BP 92208 - 44322 Nantes Cedex 03

christophe.thovex@univ-nantes.fr
francky.trichet@univ-nantes.fr,

Résumé. Les réseaux sociaux du Web 2.0 sont devenus planétaires, comme en
témoignent FaceBook et MSN fédérant chacun 3.6% de la population mon-
diale. Dès 1989, L. C. FREEMAN publiait les premières métriques d’Analyse
de Réseaux Sociaux (ARS), principalement basées sur des modèles de fouille
de graphes. Nos travaux visent à faire converger ces modèles d’analyse statique,
étendus par de multiples contributions, avec les aspects conceptuels de graphes
sociaux d’entreprises et d’institutions. Ces aspects conceptuels constituent des
ontologies découvertes dans les informations endogènes, connexes aux réseaux
sociaux étudiés et orientées métiers. Cette approche originale et multidiscipli-
naire vise à découvrir de nouvelles mesures multidimensionnelles en ARS, pour
de nouvelles fonctions décisionnelles en gestion de ressources humaines. Elle
s’inscrit, en partenariat avec un éditeur logiciel leader de la gestion de capital
humain et social, dans le cadre du projet SOCIOPRISE retenu par le Secrétariat
d’Etat à la prospective et au développement de l’économie numérique.

1

Introduction

Nos tendances et besoins en communication appellent en permanence de nouvelles fonc-
tions et applications sur les réseaux sociaux, comme en témoignent les éruptions constantes
de nouveaux modes de socialisation tels que Tweeter pour le partage instantané d’informa-
tions brèves, Facebook pour le partage d’informations personnelles ou Diigo pour le partage
de signets. Ces espaces d’échanges virtuels, à l’avantage des espaces d’échanges réels, fa-
cilitent l’analyse statistique et l’apparition de métriques et méthodes d’Analyse de Réseaux
Sociaux (ARS, SNA - Social Networks Analysis). Les mesures de centralité introduites par L.
C. FREEMAN sont régulièrement citées et reprises en matière d’ARS. Naturellement, l’ARS
s’étend peu à peu aux entreprises - ARSE - pour fournir de nouveaux outils d’organisation du
travail et de gestion des ressources humaines. La culture du travail collaboratif est de plus en

Atelier Web Social 2010 - En conjonction avec EGC 2010 (Hammamet - Tunisie)
H. Hacid (Alcatel-Lucent Bell Labs) et C. Favre (Lab. ERIC, Université de Lyon II)

Analyse statique et sémantique de réseaux sociaux d’entreprises et institutions

plus couplée aux outils de type Web 2.0, caractérisant une forme d’entreprise "2.0" sensibilisée
à la gestion du capital humain et social [Jean et Rallet (2001)].

Un réseau social peut être formalisé à l’aide d’un graphe, pouvant ou non être orienté, valué
et/ou pondéré. À partir d’une telle structure, deux formes d’ARS peuvent être différenciées :
l’ARS statique et l’ARS sémantique.

L’ARS statique étudie l’état E de graphes sociaux à un instant t. Elle est fondée sur des
modèles et mesures de structures 1 et de ﬂux 2, dans des graphes probabilistes dits aléatoires
[Erdõs et Rényi (1959)], pseudo-aléatoires [Krivelevich et Sudakov (2002)], libres d’échelle
[Barabasi et Albert (1999)] ou quelconques. L’ARS statique permet la classiﬁcation de groupes
d’individus ou communautés par le calcul de degrés, connectivités, distances et ﬂux 3 et la
découverte de relations implicites entre individus au sein du graphe social.

L’ARS sémantique étudie les aspects conceptuels des graphes sociaux. Elle est fondée sur
les principes initiés par les travaux de J. SOWA sur les graphes conceptuels et les réseaux sé-
mantiques [Sowa (2000)]. Elle se réfère également au Web sémantique, à l’ingénierie des on-
tologies [Gruber (1995)] et aux inférences logiques, en corrélation avec les sciences cognitives
- cf. Manine (2009), Aimé et al. (2009), Gruber (2008) - ou langages du Web sémantique 4.
Avec la croissance exponentielle des réseaux sociaux et ﬂux d’information, l’ARS sémantique
devient cruciale pour la découverte et la gestion de connaissances, du contenu d’entreprise aux
grandes communautés du Web. L’ARS sémantique peut notamment apporter de réels avantages
en matière de gestion du capital humain et social ou d’optimisation des groupes et méthodes
de travail au sein d’organisations professionnelles (sociétés, institutions).

À l’heure actuelle, très peu de travaux visent à intégrer les deux formes d’analyse diffé-
renciées. L’objectif de nos travaux consiste à répondre à ce manque en déﬁnissant un système
convergent de modèles statistiques et conceptuels intégrant l’analyse statique et l’analyse sé-
mantique de réseaux sociaux d’entreprises et d’institutions. L’approche adoptée est pluridis-
ciplinaire car basée sur des principes électriques et des théories de sciences cognitives. Elle
conduit à la déﬁnition d’un modèle multidimensionnel permettant le développement de nou-
veaux outils décisionnels pour l’optimisation du travail et de la gestion du capital humain et
social. Dans l’état actuel de nos travaux, ce modèle inclut la déﬁnition de trois nouvelles me-
sures : (1) une mesure de tension d’un réseau social, (2) une extension de la mesure d’intermé-
diarité de L.C. FREEMAN baptisée intermédiarité sémantique et (3) une mesure de réactance
d’un réseau social permettant l’évaluation du stress individuel des membres de ce dernier.

Ces travaux s’inscrivent dans le cadre du projet SOCIOPRISE retenu par le Secrétariat d’État
à la prospective et au développement de l’économie numérique, dans le cadre de l’appel à
projets "Web innovant" inscrit au plan de relance. SOCIOPRISE est mené en partenariat avec la
société OpenPortal Software (http ://www.openportal.fr), éditeur logiciel de solutions pour la
gestion du capital humain.

La suite de cet article est structurée comme suit. La section 1 introduit de façon synthétique
les principes et méthodes respectivement utilisés pour l’ARS statique et l’ARS sémantique. La

1. Modèles et mesures structurels comme dans Freeman (1977), Burt (1995), Lazega (2001).
2. Modèles et mesures de ﬂux comme dans Latora et Marchiori (2001), Thomassen (1990).
3. Le nombre d’arêtes connectées à un sommet est le degré du sommet. Le nombre d’autres sommets accessibles
depuis un sommet donne sa connectivité. La distance entre deux sommets est le nombre d’arcs les séparant. Un
ﬂux élémentaire est caractérisé par un nombre d’unités circulant entre deux sommets - e.g. réseaux hydrauliques,
électriques, routiers, etc.

4. Des langages basés XML, standards W3C - i.e. OWL, RIF, FOAF, SIOC, MOAT, etc..

C. Thovex et F. Trichet.

section 2 présente en détails les contributions apportées à la problématique de convergence
entre les deux types d’analyse. Ces contributions sont basées sur (1) un rapprochement entre
principes électroniques et mesures d’analyse statique, puis (2) un rapprochement entre les nou-
velles mesures d’analyse statique, déﬁnies en (1), et l’ingénierie des connaissances. Nos tra-
vaux sont dédiés à l’Analyse de Réseaux Sociaux d’Entreprises et d’Institutions - ARSEI.

2 ARS : état et approches unidimensionnelles

2.1 Analyse statique

L’analyse statique des réseaux sociaux étudie l’état E de graphes sociaux à un instant t, E
étant déﬁni par les structures et/ou les ﬂux des graphes étudiés. Les premières notions d’ARS
publiées dans Freeman et al. (1960) portaient sur le leadership dans les communautés. Ces
notions se sont enrichies autour des mesures de centralité et d’intermédiarité [Freeman (1977)]
dans les graphes sociaux, caractérisant les propriétés de réseaux sociaux en terme de pouvoir,
prestige, proximité ou conﬁance.

Les mesures de centralité sont basées sur la comparaison du degré d’un sommet à ceux
du graphe, voisins ou distants. Un sommet connecté (directement ou non) à un grand nombre
de sommets du graphe porte une centralité de pouvoir importante. Un sommet connecté aux
sommets à forts degrés du graphe social porte un coefﬁcient de centralité de prestige élevé. Un
sommet connecté à un grand nombre de sommets voisins ou proches possède une centralité
de proximité élevée. Par induction, centralité de prestige et de proximité importantes pour un
même sommet peuvent révéler un coefﬁcient de conﬁance signiﬁcatif.

Une mesure d’intermédiarité déﬁnit l’importance d’un individu pour l’interconnection de

ses proches. Elle est formalisée par Freeman (1977) comme suit :

Iu =

(cid:2)

ıj

σ(i, u, j)

σ(i, j)

(1)

où σ(i, u, j) est le nombre de plus courts chemins entre les sommets i et j passant par u et σ(i,
j) le total des plus courts chemins entre i et j, en somme pour tous les couples (i, j) du graphe 5.

2.1.1 Analyse statique structurelle

Classiﬁcation (graph-clustering) et caractérisation de graphes fondent les principes de
l’ARS statique. Les propriétés structurelles sont déﬁnies pour les principaux types de graphes
sociaux et fournissent des éléments d’ARS statique. Dans les graphes aléatoires [Erdõs et Ré-
nyi (1959)], le degré des n sommets du graphe est déterminé par une probabilité p(n) avec
p (cid:2)→ [0; 1]. Avec les graphes pseudo-aléatoires, le degré des n sommets est distribué suivant
une loi uniforme 6 où G(V, p) possède une densité d’arêtes p =| E | ÷( |V |
2 ). Pour les graphes
libres d’échelle [Barabasi et Albert (1999)], les nœuds les plus connectés accroissent leur degré

5. En limitant la somme aux couples (i, j) pour lesquels σ(i, u, j) est supérieur à 0, il est possible de déﬁnir une

mesure approximative adaptée aux grands graphes sociaux (large social networks).

6. Loi de distribution rafﬁnable - e.g. loi de Gauss

Analyse statique et sémantique de réseaux sociaux d’entreprises et institutions

de connexion suivant une loi de puissance ("richers get richer"). En déterminant des compor-
tements caractéristiques à chaque type de réseaux et sous-graphes, ces propriétés structurelles
statiques apportent aussi des éléments d’analyse dynamique des graphes sociaux.

2.1.2 Analyse statique de ﬂux

Les travaux sur les arêtes en théorie des graphes (e.g. recherche de ﬂux maximum), sont ap-
plicables à l’analyse statique de ﬂux dans les réseaux sociaux, pour certains avec des résultats
intéressants. C’est le cas de l’étude du "petit monde" (small world) dans laquelle V. LATORA et
M. MARCHIORI ont introduit la notion d’efﬁcacité (efﬁciency), déﬁnie comme une mesure de
communication pondérée inversement proportionnelle au plus court chemin entre deux som-
mets i et j [Latora et Marchiori (2001)]. Notons ici les travaux de J. LESKOVEC et E. HORVITZ
sur les grands graphes sociaux (MSN - 179 millions de sommets) ayant réactualisé la théorie
des six degrés de séparation caractéristique du small world 7.

Certains modèles physiques sont traités à l’aide de graphes pour la compréhension et la
découverte de principes théoriques. Dans le domaine de l’électricité, les loi des nœuds et loi
des mailles - Lois de Kirchhoff - en sont l’illustration la plus connue. Les travaux de Thomassen
(1990) sur la résistance et les courants des réseaux inﬁnis, en démontrant l’unité et la continuité
des ﬂux dans les grands graphes, apportent une hypothèse à valider en ARS.

Pour résumer, l’ARS statique des réseaux sociaux offre donc un large ensemble de mo-
dèles mathématiques, sociologiques et même physiques, basés sur la théorie des graphes et
utilisables pour la découverte de connaissances explicites ou implicites dans les graphes so-
ciaux - structures et ﬂux. Certains de ces modèles s’étendent également à l’analyse dynamique
des réseaux sociaux - e.g. Zekri et Clerc (2002), que nous n’étudierons pas dans cet article.

2.2 Analyse sémantique

L’analyse sémantique des réseaux sociaux étudie les aspects conceptuels de graphes so-
ciaux. Elle est fondée sur les graphes conceptuels et les ontologies conjuguées aux principes
d’ARS [Gruber (2008)]. À l’heure actuelle, peu de travaux signiﬁcatifs ont été publiés dans ce
domaine. L’attrait pour le sujet est bien visible, néanmoins.

J. JUNG AND J. EUZENAT [Jung et Euzenat (2007)] commentent la description d’une vue
tridimensionnelle sur l’analyse sémantique de réseaux sociaux, rapprochant graphes sociaux,
annotations (tags) et ontologies ERgraphs (graphes entités-relations). La proposition super-
pose et fait coïncider les trois dimensions pour construire des ontologies 8 "consensuelles" dont
les annotations sont associées au graphe social. Dans Aleman-Meza et al. (2006), ALEMAN-
MEZA AND AL. décrivent une application sémantique de détection de conﬂits d’intérêts dans
les réseaux sociaux de publications scientiﬁques. Basée sur la recherche de patrons syntaxico-
sémantiques, l’application mesure la similarité sémantique entre corpus d’auteurs aﬁn de dé-
tecter, dans les sujets répartis ou partagés entre plusieurs équipes, d’éventuels redondances et

7. Dans Leskovec et Horvitz (2008), la capacité d’atteindre en 6 sauts 80% des sommets d’un graphe est revue
à la baisse avec seulement 48% des sommets atteints. Suivant une courbe long-tail, la distribution atteint 78% des
sommets en 7 sauts et pour 90% des sommets, la moyenne mesurée est de 7,8 sauts (mesures effectuées sur un tirage
aléatoire de 1000 sommets).

8. Une ontologie est une spéciﬁcation explicite d’une conceptualisation. Elle représente les concepts, objets et

autres entités supposés exister sur une aire d’intérêts avec leurs relations [Gruber (1995)].

C. Thovex et F. Trichet.

concurrences. Les premiers travaux de Erétéo et al. (2009) sur l’ARS sémantique ouvrent la
voie de l’analyse sémantique statistique et visent à rendre opérationnelles les grandes lignes de
l’ARS en les intégrant aux ontologies et langages du Web sémantique (i.e. OWL, RIF, FOAF,
SIOC, MOAT, POWDER).

Les systèmes de règles et d’inférences en corrélation aux sciences cognitives peuvent tracer
un axe de développement à fort potentiel dans le domaine de l’ARS sémantique. Ce dévelop-
pement semble soumis à l’annotation des sommets et arêtes, par des moyens automatiques
tels l’apprentissage statistique et le traitement automatique du langage naturel (TALN), ou des
traitements humains comme "l’étiquetage social" ou social tagging. L’évaluation réciproque
entre membres d’un réseau social est un exemple d’annotation où l’interaction humaine avec le
système produit une valuation des sommets du graphe social sur laquelle un degré de conﬁance
relativement ﬁable et précis peut être calculé 9. Dans les ontologies appliquées en bactériologie,
A-P. MANINE induit des règles sémantiques multiples et récursives extraites de l’information
syntaxique par automatismes, puis infère ces règles sur l’ontologie pour l’enrichir automati-
quement 10 [Manine (2009)]. L’hypothèse de méthodes dérivées applicables aux graphes so-
ciaux est envisageable. Enﬁn, l’intégration de sciences cognitives, comme la linguistique, la
psychologie ou les neurosciences, produit d’intéressants résultats en permettant, par exemple,
la pragmatisation d’ontologies [Aimé et al. (2009)]. L’hypothèse de méthodes dérivées spéci-
ﬁquement adaptées à l’analyse sémantique de réseaux sociaux peut être considérée.

T. GRUBER, l’un des précurseurs du Web Sémantique encourage les initiatives tendant
à intégrer les principes et langages du web sémantique aux réseaux sociaux, pour le déve-
loppement de systèmes d’intelligence et de connaissances collectives 11 [Gruber (2008)]. Des
grandes communautés du Web aux réseaux sociaux d’entreprises, l’ARS sémantique peut ap-
porter de réels progrès dans différents domaines tels le marketing global lié à la mondialisation,
la gestion du capital humain et social ou l’optimisation des groupes et méthodes de travail au
sein d’organisations professionnelles (sociétés, institutions).

3 Synergies multidimensionnelles en ARSEI

Nos travaux s’appliquent à la découverte de synergies multidimensionnelles entre les as-
pects statiques et sémantiques de l’Analyse de Réseaux Sociaux d’Entreprises et d’Institutions
- ARSEI. Les spéciﬁcités de l’ARSEI sont : (1) graphe social de 100 000 nœuds maximum,
(2) données endogènes restreintes à un ou quelques domaines de connaissances connexes et
(3) adoption du principe d’échanges d’informations centrées métiers.

La méthodologie adoptée respecte la segmentation de la problématique :
– L’analyse statique de réseaux sociaux est intégrée comme telle, notre effort de recherche
portant sur le rapprochement pertinent de méthodes connues et de modèles identiﬁés,
issus de la physique ou de sciences cognitives. Les résultats proposés touchent de nou-
velles mesures de ﬂux sur les graphes sociaux. Ils sont dédiés à l’ARSEI et à la pré-
vention du risque social. À l’heure actuelle, ces résultats consistent en la déﬁnition de
2 mesures. La première mesure est dédiée à l’évaluation d’une nouvelle notion bapti-
sée tension d’un réseau social (cf. section 3.1.1). La seconde mesure reprend et étend

9. On parle de réseau de faveurs quand la structure de graphe dépend des évaluations entre pairs.
10. Utilisation de la Programmation Logique Inductive (PLI).
11. Collective Intelligence, Collective Knowledge Systems

Analyse statique et sémantique de réseaux sociaux d’entreprises et institutions

l’intermédiarité de L.C. FREEMAN (cf. section 3.1.2) qui devient ainsi sémantique (in-
termédiarité sémantique).

– L’analyse sémantique est développée par l’étude de rapprochements entre les graphes
sociaux, les graphes conceptuels, les ontologies et règles d’inférences et les sciences
cognitives. Les résultats proposés s’appliquent à l’ARSEI et sont dédiés à l’organisation
du travail et à la gestion de capital humain et social. À l’heure actuelle, ces résultats
consistent en la déﬁnition d’une nouvelle mesure de réactance destinée à l’évaluation
du stress individuel (cf. section 3.2).

Les résultats obtenus sont mis en commun pour converger en un modèle multidimensionnel,
propice au développement et à la popularisation d’outils décisionnels pour les Réseaux Sociaux
d’Entreprises et d’Institutions - RSEI.

3.1 ARSEI statique, modèles physiques et cognition

Notre modèle adopte les mesures de centralité et d’intermédiarité de FREEMAN sur les
graphes non-orientés. Pour les graphes orientés, Page-Rank fournit un score assimilable à une
mesure de prestige. Nous retenons, pour nos travaux, la version de Page et al. (1999) pour un
graphe orienté G=(V,ε) de N sommets, un sommet (page) q référençant un sommet (page) p et
0 < α < 1. Le rang ou degré de centralité d’un sommet est fonction du nombre des sommets
pointant dessus et de la somme de leurs rangs respectifs, dans un sous graphe de diamètre 12
ﬁni et supérieur à 2 dont p est le centre. Ce score est ponderé par un coefﬁcient dépendant de
N et d’une constante modératrice α.

R(p) = α · (cid:2)

r(q)/ω(q) + (1 − α) · 1/N

(2)

q:(q ,p)∈ε

Une extrapolation intégrant un coefﬁcient d’autorité (réputation de l’auteur), Trust-Rank - TR,
donne un score de conﬁance, éventuellement adaptable aux graphes non orientés en complé-
ment d’autres mesures - cf. Gyongyi et al. (2004) .

3.1.1 ARSE statique, ﬂux et modèles physiques

Aﬁn d’introduire de nouvelles mesures de ﬂux, nous éprouvons l’assimilation des arêtes
du graphe social à des conducteurs transportant des ﬂux électriques. Notre méthode consiste
à quantiﬁer et qualiﬁer les ﬂux par des ratios sémantiques afférents au réseau social d’entre-
prise, tels que pourcentages de documents communs consultés, rédigés ou échangés (bureau-
tique, courriels, messages instantanés, etc.), d’échanges de paquets de données (ToIp, VoIp)
ou d’autres types de communication pouvant caractériser les liens conceptuels entre individus.
Des principes électriques sont adaptés à l’analyse statique de ﬂux autour d’un sommet, dont
les lois des nœuds et des mailles de KIRCHHOFF. La loi des noeuds est illustrée en Fig. 1, avec
I intensité de charges électriques pour un débit de quantité Q par unité de temps t.

L’originalité de nos travaux consiste à introduire la notion de tension du réseau social en
relation aux notions d’intensité de ﬂux traversant et de résistance des sommets du graphe. Un
sommet s directement connecté à deux autres sommets r et t est assimilé à un dipôle, de résis-
tance R.

12. Le diamètre d’un graphe est le nombre minimum d’arcs reliant ses sommets les plus distants.

C. Thovex et F. Trichet.

FIG. 1 – Loi des nœuds :

(cid:3)

Ientrant =

(cid:3)

Isortant , i2 + i3 = i1 + i4

Nous utilisons les lois d’Ohm :
U rt = Rs.Irt et P s = Rs.Irt2 = U rt2/Rs = U rt.Irt,
où U rt représente la tension électrique dépendante de Rs et de Irt, et P s représente la
puissance délivrée par un sommet, de puissance maximum admissible notée P max, avec
U max =

√
R.P max et Imax =

(cid:4)

P max/R

En appliquant les lois d’Ohm sur un graphe social, il est possible de calculer un rapport
de charge-capacité des composants du réseau social d’entreprise, par analogie aux rapports
P s/P max. L’objectif est de proposer une mesure de stress par individus et communautés.
Cette mesure recourt à l’effet Joule pour estimer l’échauffement des composants du réseau so-
cial d’entreprise et prévenir les risques de dégradation des performances, d’instabilité ou de
panne (trouble socio-psychologique). L’échauffement T dépend de l’énergie dissipée et de la
résistivité ρ du matériau. La valeur de ρ variant selon la diversité des structures moléculaires,
son calcul sort du cadre ce cet article. Il faut donc considérer à priori le matériau social abstrait
comme une constante en initialisant les algorithmes avec ρ = 1, soit T.ρ = W = R.I 2.Δt. En-
suite, ρ pourra être rafﬁné par ρ (cid:2)→ [0; 1], selon un déterminant déﬁni pour induire l’interaction
récursive entre T et R rencontrée en physique, où ρ varie en fonction de T.

3.1.2 ARSEI statique et cognition

L’étiquetage manuel de ressources fait appel aux processus cognitifs. Cette méthode peut,
notamment en ARSEI, provoquer un phénomène de rejet psychologique causé par des aspects
politiques et éthiques, négativement perçus. L’étiquetage manuel doit être limité aux ressources
non-humaines (documents, corpus textuel, base de données) pour être acceptable et la caracté-
risation des individus et groupes d’individus doit observer des critères respectant la personne
et la vie privée.

La sémantisation des annotations, en associant les termes annotant les ressources métiers
aux concepts d’une ontologie, permet la découverte de communautés d’usages par le biais
des relations implicites entre ressources annotées. Dans cet optique, nous proposons d’utiliser
les ontologies métiers pour qualiﬁer l’analyse numérique de graphes sociaux en corrélant les
résultats statistiques obtenus sur les ﬂux et structures, aux concepts et graphes conceptuels
ontologiques.

À partir de l’équation (1) , nous proposons une nouvelle mesure d’intermédiarité séman-
tique pondérée par des ressources endogènes (i.e. principalement des documents annotés à
l’aide de termes) où chaque annotation est associée à au moins un individu du réseau social
considéré et où la somme d’occurrences d’une annotation calibre la mesure favorablement pour

Analyse statique et sémantique de réseaux sociaux d’entreprises et institutions

les individus partageant les ressources associées aux annotations majoritaires. De surcroit, en
excluant l’étiquetage entre individus, la proposition respecte l’éthique professionnelle et réduit,
faiblement, le risque d’atteinte à la vie privée.

Le cadre formel de cette nouvelle mesure est donné comme suit. Les relations expli-
cites entre l’ensemble des ressources humaines Rh, celui des ressources du système d’in-
formation Rsi et l’étiquetage de contenu Esi servent à enrichir l’ARSEI et découvrir des
relations implicites R’. Nous introduisons donc les ensembles Rh, Rsi, Esi et les relations
R, R(cid:4). Nous évitons le calcul de relations réﬂexives inutilement couteuses - e.g. relations dans
RsiXRsi, EsiXEsi et pour respecter la conﬁdentialité des annotateurs, il n’existe dans notre
proposition aucune relation R entre D et D(cid:4) avec D = Rh et D(cid:4) = Esi ou D = Esi et
D(cid:4) = Rh.

Nous déﬁnissons un domaine D, un co-domaine ou image D(cid:4) et la relation R(D, D(cid:4)) :

D = Rh ou D = Rsi, D(cid:4) = Rh ou D(cid:4) = Rsi ou D(cid:4) = Esi (note : Esi n’est jamais domaine
de Rh).
Nous posons deux variables α, β et leurs contraintes :
- Contrainte 1 : (α ∈ Rh ∨ α ∈ Rsi) ∧ (β ∈ Rh ∨ β ∈ Rsi ∨ β ∈ Esi)
- Contrainte 2 : si α ∈ Rsi ∧ β ∈ Rsi, il n’existe pas de relation R(α, β)
- Contrainte 3 : si α ∈ Rh ∧ β ∈ Esi, il n’existe pas de relation R(α, β)
La réciproque de ces contraintes s’exprime par :
∀α ∈ Rsi ∧ (β ∈ Rh ∨ β ∈ Esi) ∨ α ∈ Rh ∧ (β ∈ Rh ∨ β ∈ Rsi), alors ∃R(α, β).

Nous introduisons un nouvel ensemble de mesures par adjonction d’un coefﬁcient de pon-
dération basé sur la cardinalité C, de R. R étant paramétrée par (pD, pD(cid:4)) désignant (D, D(cid:4)) et,
facultativement, par eD, eD(cid:4) restreignant (D, D(cid:4)), C permet de déclarer toutes les formes ac-
ceptées de R entre Rh, Rsi, Esi comme facteurs dans les mesures de graphes sociaux. De plus,
R pourra être composée en hiérarchie de relations sur le patron R(cid:4)(pD, pD(cid:4)) → R(pD, pD(cid:4))
avec pD ou pD(cid:4) communs à R et R(cid:4) 13. Nous exprimons ce facteur par :

Cp =

1

CR(pD,pD(cid:2),eD,eD(cid:2))

(3)

Par exemple, quand D ou D(cid:4) = Rh, C est utilisable pour pondérer les mesures et équations
décrites en sections 2.1,3.1 et 3.1.1. Cette méthode permet d’intégrer à l’analyse du graphe
social, des statistiques extraites de données endogènes et sémantiquement connexes.
Avec eD ∈ pD ∧ eD(cid:4) ∈ pD(cid:4), l’équation (1) sera modiﬁée comme suit :

Iu(C ) =

(cid:2)

ıj

σ(i, u, j)

σ(i, j)

÷

1

CR(pD,pD(cid:2),eD,eD(cid:2))

(4)

L’équation (4) livre une nouvelle mesure d’intermédiarité sémantique, basée sur celle de
Freeman (1977) et apportant une dimension qualitative en intégrant les informations endogènes
contenues dans Rsi et Esi au degré de centralité de l’individu u. Cp est quantiﬁé et qualiﬁé
par eD, eD(cid:4) (facultatifs) via les ontologies permettant l’association sémantique d’éléments de
Rsi et Esi. Les connaissances découvertes dans ses associations conceptuelles sont le point
fort de cette nouvelle mesure, qu’elles rendent "intelligente".

13. Ceci pourra être rapproché de l’étude des réseaux bayésiens.

C. Thovex et F. Trichet.

3.2 Analyse sémantique de RSEI

Dans les sections 3.1.1 et 3.1.2, nous avons introduit une analogie entre l’analyse de ﬂux
et structures des réseaux sociaux, et quelques principes radioélectriques pouvant se révéler
pertinents. Ont été avancées les notions de résistance, charge, capacité, échauffement et puis-
sances. Ces concepts caractérisent des relations sémantiques Rs(i, j), explicites ou implicites,
entre les sommets d’un graphe social. Notre intention est de doter ces relations de propriétés
sémantiques (propriétés objet ou de données), en les représentant par une ou plusieurs ontolo-
gies de domaine qui conceptualisent les interactions avec le graphe social.

La notion de réactance est présente en électrodynamique ou en psychologie sociale. En
électrodynamique, la réactance (en Ohms) telle qu’utilisée dans Wang (2009) décrit tradi-
tionnellement l’énergie s’opposant à un courant alternatif 14, selon qu’il traverse un élément
capacitif ou inductif 15. En psychologie sociale, la réactance caractérise un état de motivation
négatif faisant suite à une menace (supposée réelle) d’une restriction de la liberté individuelle
qui se traduit par une résistance à l’inﬂuence [Brehm (1966)].

Dans le cadre de nos travaux, nous proposons d’utiliser la réactance Ψ comme mesure de
stress individuel. À partir de la notion de tension déﬁnie en section 3.1, nous pouvons établir
les assertions suivantes :

Soit un graphe G(V, E) où des sommets V sont connectés par des arêtes E, muni des

propriétés suivantes :

- Tout élément v de V porte intrinsèquement les coefﬁcients issus de mesures classiques
des réseaux sociaux (cf. Freeman, etc.) ou leurs rafﬁnements éventuels.
- ∀(u, v) ∈ V connecté par e ∈ E, u, v portent intrinsèquement des valeurs analogiques
calculables dans Q de résistance, charge, capacité, échauffement, puissances dépendant
de V, E.
- ∀e ∈ E assimilé à un ﬂux  quelconque (cid:9) ou de valeur quantiﬁable ϕ (cid:10)= 0, e porte
intrinsèquement des valeurs analogiques calculables dans Q de résistance, charge, ca-
pacité, échauffement, puissances. Pour e, (cid:9) ou ϕ sont mesurés en pseudo-tension Te
et pseudo-intensité Ie.

À partir de ces assertions et de nos premières expériences en ARSEI liées au projet SOCIO-
PRISE (i.e. un projet consacré à la gestion du capital humain et social au sein d’organisations
métiers), nous proposons un premier ensemble de connaissances dédiées à l’identiﬁcation du
stress individuel. Ces connaissances sont exprimées à l’aide des règles 16 et axiomes 17 sui-
vants :

augmente et CCu < 80%, alors Ψu augmente 18.

* règle 1 : Si CCu = chargeu
* règle 2 : si Pu = resistanceu .intensite(e1,u,e2)2

capaciteu

augmente et Pu (cid:2) 1,

alors Ψu et echauf f ementu augmentent (Pu représente une puissance utile).

P maxu

14. Q. Wang utilise la réactance comme paramètre du réseau de neurones, pour contrôler les défauts du réseau

électrique.

15. Dans un élément purement résistif, la réactance est nommée impédance et reste égale à la résistance mesurée

pour un courant continu.

16. Une règle vériﬁe en toute circonstance la conclusion de prémisses données.
17. Un axiome afﬁrme une vérité indéniable et indémontrable - cf. abduction, induction.
18. Par analogie aux réseaux électroniques de puissance, on intègre la notion de seuil de charge minimal sous lequel

le rendement s’effondre.

Analyse statique et sémantique de réseaux sociaux d’entreprises et institutions

* règle 2 bis (apprentissage par inférence sur règle 2) : si echauf f ementu augmente,

alors Ψu augmente.

* règle 3 : si Pu augmente et Pu > 1,

alors Ψu diminue, P maxu diminue et echauf f ementu augmente rapidement (Pu a
dépassé P maxu).

* règle 3 bis (apprentissage par inférence sur règle 3 et supervision de l’expertise) :

si Ψu diminue et echauf f ementu augmente,
alors diminution rapide de P maxu et risque de destruction.

* axiome 1 (apprentissage par inférence supervisée sur règle 1) : si CCu (cid:2) 0.8,

alors risque de pertes de performances socioprofessionnelles.

* axiome 2 (apprentissage par inférences sur règle 3 et 3 bis) : si Pu > 1,

alors risque de troubles socioprofessionnels.

* axiome 3 (apprentissage supervisé sur axiomes 1 + 2 et leurs prémisses) : optimisation

de la performance équivaut à CCu > 0.8 et Pu (cid:2) 1.

* axiome 4 (apprentissage par symétrie sur axiome 3 et ses prémisses ) : risque de troubles

socioprofessionnels équivaut à risque de pertes de performance économique.

In ﬁne, nous prévoyons de formaliser une mesure scalaire de réactance Ψu par le système
d’équations sous-jacent à ces règles et axiomes, mesure actuellement inexistante. L’intérêt de
l’approche sémantique couplée aux modèles statistiques tient dans la découverte de connais-
sances conceptuelles implicites pour l’analyse statique des réseaux sociaux.

4 Conclusion

Nos travaux visent à déﬁnir un modèle à la fois statique et sémantique d’Analyse de Ré-
seaux Sociaux d’Entreprises et d’Institutions (ARSEI). Leur originalité réside, d’une part,
dans l’intégration au sein d’un même modèle des aspects statiques et sémantiques de l’AR-
SEI et, d’autre part, dans la déﬁnition de 3 mesures fondées sur des apports pluridiscipli-
naires. Ces nouvelles mesures sont respectivement dédiées à l’évaluation des notions de ten-
sion, d’intermédiarité sémantique et de réactance en ARSEI.

La sémantisation des mesures de FREEMAN, sur le modèle de l’intermédiarité sémantique,
permet de qualiﬁer les échanges collaboratifs quantiﬁés et d’établir au sein des RSEI de nou-
veaux degrés de centralité sur les individus, corrélant les dimensions statistiques et concep-
tuelles via les ressources endogènes et l’interdisciplinarité scientiﬁque 19.

Ces travaux sont à la base du développement de nouveaux outils d’aide à la décision, pour
la gestion du capital humain et social dans les entreprises et institutions. Plus particulièrement,
ils permettent de répondre à des problématiques de prévention du risque de troubles socio-
professionnels, risque de perte de performance économique et risque social. D’un point de vue
applicatif, ils sont en cours d’expérimentation dans le cadre du projet SOCIOPRISE 20. D’un
point de vue théorique, ils se poursuivent sur l’intégration d’un aspect dynamique de l’ARSEI.

19. Les raisonnements et procédures de construction de nos hypothèses appelant des processus cognitifs et no-
tions de psychologie complexes, nous sortirions du cadre donné à cet article, comme des contraintes d’édition, en les
détaillant.

20. Pour des raisons de maturité et de propriété intellectuelle du projet SOCIOPRISE, nous ne pouvons fournir, à ce

stade, de retour d’expérience ou de complément d’information sur l’évaluation des résultats.

C. Thovex et F. Trichet.

La prise en compte des travaux de KIRCHHOFF, d’AMPÈRE et de MAXWELL en électro-
dynamique ou de MARKOV en statistique est envisagée pour l’étude prédictive de l’évolution
structurelle des réseaux sociaux. La perspective applicative de cette démarche est d’assister
l’optimisation des groupes de travail et de la performance. La perspective théorique est de
formaliser un modèle complexe et multidimensionnel d’analyse statique, dynamique et séman-
tique d’analyse de réseaux sociaux d’entreprises et d’institutions.

Références

Aimé, X., F. Furst, P. Kuntz, et F. Trichet (2009). Gradients de prototypicalité conceptuelle
et lexicale : une contribution à la pragmatisation des ontologies de domaine. Revue des
Nouvelles Technologies de l’Information (RNTI) - Extraction et Gestion des Connaissances
(EGC’08) 11-1, 127–132.

Aleman-Meza, B., M. Nagarajan, C. Ramakrishnan, L. Ding, P. Kolari, A. Sheth, I. B. Arpinar,
A. Joshi, et T. Finin (2006). Semantic analytics on social networks : experiences in addres-
sing the problem of conﬂict of interest detection. In WWW ’06 : Proceedings of the 15th
international conference on World Wide Web, New York, NY, USA, pp. 407–416. ACM.

Barabasi, A.-L. et R. Albert (1999). Emergence of scaling in random networks. Science

Magazine Vol. 286(no. 5439), pp. 509 – 512.

Brehm, J. (1966). A Theory of Psychological Reactance. Academic Press.
Burt, R. (1995). Le capital social, les trous structuraux et l’entrepreneur. Revue Française de

Sociologie 36(4), 599–628.

Erdõs, P. et A. Rényi (1959). On random graphs. Publicationes Mathematicae 6, 290–297.
Erétéo, G., F. Gandon, J. De Santo, M. Buffa, et O. Corby (2009). Semantic social network
analysis. In Proceedings of the WebSci’09 : Society On-Line, 18-20 March 2009, Athens,
Greece.

Freeman, L. (1977). A set of measures of centrality based on betweenness. Sociometry 40,

35–41.

Freeman, L., W. Bloomberg, S. Koff, M. Sunshine, et T. Fararo (1960). Local Community

Leadership. Syracuse.

Gruber, R. T. (2008). Collective knowledge systems : Where the social web meets the semantic

web. Web Semantics : Science, Services and Agents on the World Wide Web 6(1), 4–13.

Gruber, T. (1995). Toward principles for the design of ontologies used for knowledge sharing.

International Journal of Human Computer Studies 43(5/6), 907–928.

Gyongyi, Z., H. Garcia-Molina, et J. Pedersen (2004). Combating web spam with trustrank.

In 30th International Conference on Very Large Data Bases (VLDB 2004).

Jean, G. et D. Rallet (2001). Capital humain et capital social. Nouveaux Regards (revue) (14).

http://institut.fsu.fr/nvxregards/14/14_rallet_jean.htm.

Jung, J. et J. Euzenat (2007). Towards semantic social networks. In ESWC ’07 : Proceedings
of the 4th European conference on The Semantic Web, Berlin, Heidelberg, pp. 267–280.
Springer-Verlag.

Analyse statique et sémantique de réseaux sociaux d’entreprises et institutions

Krivelevich, M. et B. Sudakov (2002). Sparse pseudo-random graphs are hamiltonian.
Latora, V. et M. Marchiori (2001). Efﬁcient behavior of small-world networks. Physical

Review Letters 87(19).

Lazega, E. (2001). The Collegial Phenomenon : The Social Mechanisms of Cooperation

Among Peers in a Corporate Law Partnership. Oxford.

Leskovec, J. et E. Horvitz (2008). Planetary-scale views on a large instant-messaging network.

In WWW 2008, April 21-25, 2008, Beijing, China. ACM 978-1-60558-085.

Manine, A.-P. (2009). Acquisition de la théorie ontologique d’un système d’extraction d’infor-
mation. In Revue des Nouvelles Technologies de l’Information (RNTI E-15). Extraction et
Gestion de Connaissances 2009 (EGC’09), Volume E-15, pp. 421–426. Editions Cépaduès.
ISBN 978.2.85428.878.0.

Page, L., S. Brin, R. Motwani, et T. Winograd (1999). The pagerank citation ranking : Bringing
order to the web. Technical Report 1999-66, Stanford InfoLab. Previous number = SIDL-
WP-1999-0120.

Sowa, J. (2000). Knowledge Representation : Logical, Philosophical, and Computational

Foundations. Brooks Cole Publishing Co.

Thomassen, C. (1990). Resistances and currents in inﬁnite electrical networks. J. Comb.

Theory Ser. B 49(1), 87–102.

Wang, Q. (2009). Artiﬁcial neural network and hidden space svm for fault detection in po-
wer system. In ISNN 2009 : Proceedings of the 6th International Symposium on Neural
Networks. Springer Verlag.

Zekri, N. et J.-P. Clerc (2002). Étude statistique et dynamique de la propagation d’épidémies

dans un réseau de petit monde. Comptes Rendus Physique 3(6), 741–747.

Summary

Social networks of the Web 2.0 have become global, as FaceBook and MSN show, each one
federating 3.6% of the world population. In 1989, L. C. FREEMAN published the ﬁrst metrics
for Social Networks Anaysis (SNA), mainly based on graph-mining models. Our works aim to
make converge these models for static analysis, extended by multiple contributions, with the
conceptual aspects of social graphs of enterprises and institutions. These conceptual aspects
constitute ontologies found in the endogenous information, connate to the studied social net-
works and trades oriented. This original and multidisciplinary approach aims to discover new

which is the set of "children" of x in E.
In case of a random network, this is expressed in a more complicated way, but based on the
same principle. We consider a family {Ri(.)}i=1,..,p of stochastic graph operators deﬁned on

C. Basileu et al.

FIG. 1 – A simple Network

a probability space (Ω,A, p). Let us consider:

∀x ∈ E,∀ω ∈ Ω,∀i = 1, .., p, Γi(ω, x) = {y ∈ E/xRi(ω)y}

The family {Γi(., x), x ∈ E}i=1,..,p characterizes {Ri(.)}i=1,..,p. If we assume that:

∀x ∈ E, Γi(., x) : (Ω,A, p) (cid:55)−→ P(E)

is a random correspondence, then {Ri(.)}i=1,..,p is a family of stochastic graph operators and
we put:

Deﬁnition 3. A stochastic network is a family {Ri(.)}i=1,..,p of stochastic graph operators

Example

3 ,∀i = 1, 2, 3

Let us consider Ω = {ω1, ω2, ω3}, A = P(Ω) and p deﬁned by p(ωi) = 1
Let us consider: Let us consider E = {a, b, c, d} and:
Γ1(ω1, a) = {a}, Γ1(ω1, b) = {b, c}, Γ1(ω1, c) = {a, b, c}, Γ1(ω1, d) = {a, d}
Γ2(ω1, a) = {a, c}, Γ2(ω1, b) = {b, d}, Γ2(ω1, c) = {b, c}, Γ2(ω1, d) = {a, b, d}
Γ3(ω1, a) = {a, b, d}, Γ3(ω1, b) = {b, d}, Γ3(ω1, c) = {a, c, d}, Γ3(ω1, d) = {a, c, d}
Γ1(ω2, a) = {a}, Γ1(ω2, b) = {b, c}, Γ1(ω2, c) = {a, b, c}, Γ1(ω2, d) = {a, d}
Γ2(ω2, a) = {a}, Γ2(ω2, b) = {b, d}, Γ2(ω2, c) = {c}, Γ2(ω2, d) = {d}
Γ3(ω2, a) = {a, b}, Γ3(ω2, b) = {b, d}, Γ3(ω2, c) = {a, c}, Γ3(ω2, d) = {c, d}
Γ1(ω3, a) = {a}, Γ1(ω3, b) = {b}, Γ1(ω3, c) = {c, d}, Γ1(ω3, d) = {b, d}
Γ2(ω3, a) = {a, c}, Γ2(ω3, b) = {b, d}, Γ2(ω3, c) = {c}, Γ2(ω3, d) = {c, d}
Γ3(ω3, a) = {a, b}, Γ3(ω3, b) = {b, d}, Γ3(ω3, c) = {c}, Γ3(ω3, d) = {a, c, d}
We get a stochastic network which is described by ﬁgure 2, ﬁgure 3 and ﬁgure 4 (loops on
nodes are omitted) Thus, a stochastic network is fully deﬁned by a family of random cor-
respondences (or random sets) which each give the set of "children" of any element of the
reference set E, under random events driven by a probability law.

Stochastic Networks

FIG. 2 – A stochastic network, scenario ω1

At this point, a question is to know how it is possible to model the structure of the network and
to know what are its properties regrading the stochastic aspect; That means we have to:

– deﬁne a pretopological structure onto the network,
– analyze the properties of this structure regarding measurability and integrability con-

cepts.

3 Pretopology on a stochastic network

Basic concepts of pretopology and of random correspondences are respectively recalled in
annex 1 and annex 2. In this section, we will deﬁne a pretopological structure on a stochastic
network and list its basic properties.
Let E be a ﬁnite set. Let Ri(.) a stochastic network deﬁned on a probability space (Ω,A, p).
where Γi(ω, x) = {y ∈ E/xRi(ω)y} Then:

Theorem 4.

(E, a(., .)) with a(., .) as previously deﬁned is a stochastic pretopological

space.
Proof. Let x ∈ E, we put φi(ω, x) = 1 if Γi(ω, x) ∩ A (cid:54)= ∅ and φi(ω, x) = 0 otherwise. So,
{x ∈ E/Γi(ω, x) ∩ A (cid:54)= ∅} = {x ∈ E/φi(ω, x) = 1}.As for any i and any x ∈ E, Γi(., x) is

where K(Rn) is the family of compacts of Ω.

Deﬁnition 11. Let us consider (Ω,A) a measurable space, Γ (cid:55)−→ Rn. We say that Γ is

measurable in the sense I if and only if for all F , closed subset of Rn,

A = {ω ∈ Ω : Γ(ω) ∩ F (cid:54)= ∅} ∈ A

C. Basileu et al.

We can note this deﬁnition can be rewritten as follows: for any O open subset of IRn,

B = {ω ∈ Ω : Γ(ω) ⊂ O} ∈ A

6.0.5 Deﬁnition II

In this subsection, G(Γ) denotes the graph of the correspondence Γ, i.e. G(Γ) = {(ω, x) ∈

Ω × Rn/x ∈ Γ(ω)} and Bn denotes the σ-algebra of borelians of Rn.

Deﬁnition 12. Let us consider (Ω,A) a measurable space, Γ (cid:55)−→ Rn. We say that Γ is

measurable in the sense II if and only if G(Γ) ∈ A ⊗ Bn

6.0.6 Deﬁnition III

As correspondences are compact valued, a third proposition can be proposed. Let us con-

sider the following families:

U w = {K, K ∈ K(Rn)/K ∩ U (cid:54)= ∅,∀U ∈ O(Rn)}

U s = {K, K ∈ K(Rn)/K ⊂ U,∀U ∈ O(Rn)}

where O(Rn) denotes the family of open subsets of Rn.
These two families deﬁne a topology T on K(Rn) which is equivalent to the topology gener-
ated by the Hausdorff metric. Thus K(Rn) also is a separable metric space. Let us consider
Σn the σ-algebra of borelians of K(Rn). Γ can be considered not as a correspondence from

We get the following result:

Theorem 14. Let us consider (Ω,A) a complete measurable space, Ω being locally com-

pact, Γ (cid:55)−→ Rn. The three deﬁnitions are equivalent ones.

Proof. First, lest us prove equivalence of deﬁnitions of I and II. For that, we use the following
result.
Let (Ω,A, p) a complete measurable space, Let E a complete metric separable space and Γ a
correspondence deﬁned upon Ω, valued in the family of closes subsets of E, then

G(Γ) ∈ A ⊗ σ(E) ⇔ {ω ∈ Ω/Γ(ω) ∩ F (cid:54)= ∅} ∈ A

Stochastic Networks

where σ(E) denotes the σ-algebra of borelians of E. As Rn and Γ verify properties of this
result, deﬁnitions I and II are equivalent.
Now, let us suppose Γ measurable according to deﬁnition III and let us consider, for any closed
subset F of Rn, the set A = {ω ∈ Ω/Γ(ω) ∩ F (cid:54)= ∅}.
A = {ω ∈ Ω/Γ(ω) ⊂ F c}c, where F c denotes the complementary of F in Rn. F c is an
open subset of Rn and A = Γ−1((F c)s). As Γ is measurable according to deﬁnition III,
Γ−1((F c)s) ∈ A and Γ is measurable according to deﬁnition I.
To prove that deﬁnition I implies deﬁnition III, it is sufﬁcient using the following result:

On appelle fermé minimal de E, tout élément de F (E, a), minimal au sens de l’inclusion.
L’ensemble des fermés minimaux est noté : Fm(E, a) ou Fm.
Un résultat important est que tout fermé minimal est obligatoirement élément de Fe, c’est à dire
un fermé élémentaire. Déterminer les fermés minimaux revient donc à explorer les éléments
de Fe et en extraire les éléments minimaux par la relation d’inclusion.

2.1.1 Espace prétopologique de type V

Un espace prétopologique général comme déﬁni ultérieurement ne présente que peu d’inté-
rêt en l’état, car il est difﬁcile d’en faire une analyse. Il faut donc amener une nouvelle propriété
pour rendre cet espace prétopologique plus "intéressant", d’où la déﬁnition d’un nouvel espace
prétopologique : le type V.

Un espace prétopologique de type V (E, a) est déﬁni comme suit :

∀A, B, A ⊆ E, B ⊆ E et A ⊂ B avec a(A) ⊆ a(B)

Vincent Levorato

2.1.2 Espace prétopologique de type Vd

Un espace prétopologique de type Vd (E, a) est déﬁni comme suit :

∀A, B, A ⊆ E, B ⊆ E et A ⊂ B avec a(A ∪ B) = a(A) ∪ a(B)

Tout espace de type Vd est de type V.

2.1.3 Espace prétopologique de type Vs

Un espace prétopologique de type Vs (E, a) est déﬁni comme suit :

∀A, A ⊆ E, avec a(A) = (cid:91)

a({x})

∀ x∈A

Un espace de type Vs est clairement de type Vd. Les applications a et i ne sont pas forcé-
ment idempotentes. On ne doit pas confondre une prétopologie de type Vs et une topologie.
Les types d’espaces les plus utilisés dans nos études sont les types V et Vs .

2.2 Déﬁnition d’un réseau en prétopologie

Maintenant les concepts prétopologiques présentés, nous sommes en mesure de déﬁnir un
réseau (social) de manière prétopologique. Un réseau social peut être déﬁni comme une famille
de relations binaires ou valuées déﬁnies sur une population donnée (Degenne (2004)). La dy-
namique d’un réseau est basée sur des opérations telle que l’arrivée de nouveaux éléments,
l’éviction d’éléments existants, la formation de groupe ou la séparation en sous-groupes. Ces
phénomènes sont souvent observables dans les réseaux sociaux sous forme de communautés
(Backstrom et al. (2006)) mais également dans le cas des réseaux de manière plus générale.

Dans le cadre de la prétopologie, un réseau est une famille de prétopologies sur un en-

semble donné (Fig. 5), d’où la déﬁnition suivante (Dalud-Vincent (1994)) :

Soit X un ensemble :

soit I une famille dénombrable d’indices ;
soit {ai, i ∈ I} une famille de prétopologies sur Xi ;
la famille d’espaces prétopologiques {(X, ai), i ∈ I} constitue un réseau sur X.

On peut représenter ainsi des relations de natures différentes : par exemple, on pourra mo-
déliser un réseau social où les individus sont reliés entre eux par une relation d’amitié (relation
binaire) et où leur emplacement géographique est nécessaire (métrique). Le voisinage d’un
individu pourra être déﬁni selon les besoins de la problématique : sont voisins ceux qui sont
amis et qui habitent dans un rayon de x km. La déﬁnition de l’adhérence et/ou de l’intérieur
dépend donc de la nature de la problématique : un certain nombre de travaux dans ce domaine
ont déjà montré d’intéressants résultats (Bonnevay et al. (1999); Largeron et Bonnevay (1997);
Levorato et Bui (2007); Levorato et al. (2009)).

Classiﬁcation prétopologique et centralité d’intermédiarité

FIG. 5 – Exemple de trois prétopologies différentes sur X

3 Analyse d’un réseau social par une méthode mixte : k-

moyennes et centralité d’intermédiarité

L’idée est la suivante :
– on partitionne notre réseau social grâce à une méthode des k-moyennes,
– on classe les partitions obtenues selon leur centralité d’intermédiarité.
Dans cette section, nous présentons un algorithme de partionnement des k-moyennes basé
sur la théorie de la prétopologie qui a déjà fait l’objet de travaux et qui a été introduit par
Le et al. (2008). Nous présenterons ensuite nos contributions : la centralité d’intermédiarité
prétopologique, puis la méthode ﬁnale permettant une analyse de réseau social.

3.1 MCPR : Méthode de Classiﬁcation Prétopologique avec Réallocation
La base de cette méthode reprend l’algorithme original de MacQueen (1967). Cet algo-
rithme assigne chaque objet au sous-ensemble dont le centre est le plus proche de l’objet en
question :

– Choisir le nombre de sous-ensembles k à obtenir.
– Choisir k groupes de manière aléatoire et en déterminer les centres, ou prendre aléatoi-

rement k objets comme étant les centres initiaux.

– Assigner chaque objet au groupe dont le centre est le plus proche.
– Recalculer les centres de chaque groupe.
– Répéter les deux étapes précédentes tant que la composition des groupes change.

La performance de cette technique est "proportionnelle" à la qualité de la fonction de me-
sure de distance utilisée. En prétopologie, nous ne sommes pas forcément dans un espace mé-
trique, donc nous ne disposons pas d’une distance à proprement parler. Une pseudo-distance
doit être déﬁnie : Le et al. (2008) déﬁnissent δ(A, B) comme la pseudo-distance entre deux
sous-ensembles A et B d’un ensemble ﬁni E. Celle-ci est calculée comme la distance de Haus-
dorff.

(X,a1)(X,a2)(X,a3)Vincent Levorato

– k0 = min(min{k|A ⊂ ak(B)},∞)
– k1 = min(min{k|B ⊂ ak(A)},∞)
– δ(A, B) = min(k0, k1)
La famille Fm des fermés minimaux de E représente le nombre k de partitions à obtenir.

Avec F = (cid:83)

Concernant la détermination du centre d’un ensemble F , on procède comme suit :
On note x0 le centre de l’ensemble.
x∈F{x}, nous devons décider quel {xi} choisir. Pour cela, nous calculons
Card(a(xi)) avec i ∈ [1, Card(F )]. Nous choisissons x0 tel que Card(a(xi)) soit l’adhé-
rence contenant le plus grand nombre d’éléments.
Au cas où plus d’un x0 existe, on choisit x0 de manière à ce que celui-ci minimise la pseudo-
distance avec le plus grand fermé élémentaire qui le contient.

L’algorithme MCPR se basant sur l’algorithme des k-moyennes, on retrouve ainsi son dé-

roulement dans ce qui suit :

1. Choisir k groupes initiaux par les fermés minimaux puis en calculer les centres en for-

mant ainsi k classes.

2. (Ré)affecter chaque objet x à la classe Ci de centre Mi tel que δ(x, Mi) soit minimale
3. Recalculer le centre Mi de chaque classe.
4. Aller à l’étape 2 jusqu’à ce que les objets ne changent plus de classe.
Nous avons là une méthode prétopologique de partionnement, applicable à des espaces
non-métriques ou mixtes. Nous voulons aller au-delà du simple partitionnement d’un réseau
social, en classant ces partitions selon leur importance. Ici, nous nous penchons sur le rôle que
chaque partition peut jouer dans le réseau en terme de diffusion de l’information.

3.2 Centralité d’intermédiarité prétopologique

La centralité d’intermédiarité a été proposée par Freeman (1977) et défend l’idée qu’un
individu peut bien être faiblement connecté aux autres et même relativement éloigné, mais ser-
vir d’intermédiaire dans bon nombre des échanges entre les autres membres du groupe. Plus il
sert ou peut servir d’intermédiaire pour tous les membres, plus il est en position de contrôler la
communication ou d’être indépendant des autres pour communiquer. Un tel individu peut in-
ﬂuencer le groupe plus facilement en ﬁltrant ou distordant les informations qui y circulent. Sa
position lui permet également d’assurer la coordination du groupe. D’où la déﬁnition suivante :

Centralité d’intermédiarité : Soit n le nombre de sommets d’un graphe, gjk le nombre de
chemins géodésiques 1 reliant le nœud j au nœud k, et gjk(i) le nombre de ces chemins passant
par le nœud i, on déﬁnit CAI(i) l’indice de centralité absolu d’intermédiarité du sommet i par :

1. plus courts chemins.

j

k=1

n(cid:88)

n(cid:88)

CAI(i) =

gjk(i)
gjk

Classiﬁcation prétopologique et centralité d’intermédiarité

avec : j (cid:54)= k (cid:54)= i et j < k

La propriété de Freeman est intéressante, et il nous a paru intéressant d’en adapter une

version prétopologique plus générale :

Algorithme 1 Algorithme d’intermédiarité prétopologique
Méthode : PretopoBetweeness(Ensemble A)
Variables :
A : ensemble de départ tel que A ⊂ E
gjk, gjki, gjktmp : entier
Bdeg : réel

Début
Bdeg ← 0
gjk ← 0
gjki ← 0
Pour i de 0 à Card(E) Faire

Pour j de 0 à Card(E) Faire
elti ← singleton de E
eltj ← singleton de E
gjktmp ← nb_chemins_geo(elti,eltj)
Si gjktmp > 0 Alors

gjk ← gjk + gjktmp
gjki ← gjki + (nb_chemins_geo(elti,A) × nb_chemins_geo(A,eltj))

FinSi

FinPour

FinPour
Si gjk > 0 Alors

Bdeg ← gjki/gjk

FinSi
Renvoyer Bdeg
Fin

Exemple
Voici un exemple concret sur un passage de la boucle ci-dessus. Soit E un espace prétopo-
logique de type Vs avec des relations inter-éléments de nature binaire. Pour une plus grande
facilité de lecture, nous représentons l’espace E comme un graphe (Fig. 6). Après avoir classé
les éléments selon l’adhérence dans laquelle il se trouvent, en supposant que la classe 1 repré-
sente les éléments contenus dans l’adhérence de degré 1 (moins l’élément j), nous avons :

1. {A,B,C}
2. {D,E,F}
3. {G,k}
De manière intuitive, nous excluons d’emblée l’élément G. Ainsi, les plus courts chemins

entre j et k sont : j-A-D-k, j-A-E-k, j-B-E-k.
Dans ce cas précis, il y a 3 chemins géodésiques entre j et k. Nous voulons calculer la centra-
lité d’intermédiarité d’un élément, par exemple E (nommé i dans l’algorithme). On remarque
qu’il y a 2 chemins géodésiques entre j et k passant par E. Donc, la centralité d’intermédiarité
3. Pour avoir le résultat ﬁnal, il faut
de l’élément E, pour un seul passage de la boucle est de 2
bien sûr ﬁnir l’algorithme en prenant toutes les paires (j, k) du réseau avec E comme élément
i. L’intérêt de cet algorithme est que si pour l’exemple et la compréhension, on ne travaille
qu’avec des singletons, dans la pratique, on peut calculer l’intermédiarité d’un ensemble, per-
mettant ainsi de généraliser l’algorithme original.

Vincent Levorato

FIG. 6 – Adhérences successives de j

3.3 Méthode mixte : MCPR & centralité d’intermédiarité

La méthode d’analyse qui consiste à coupler MCPR et la centralité d’intermédiarité géné-
ralisée reprend l’idée énoncée en début de section : on partitionne tout d’abord notre espace en
groupes grâce à MCPR puis on classe ces partitions selon leur centralité d’intermédiarité entre
elles. C’est à dire qu’on considère uniquement les chemins d’une classe à une autre. Pour une
classe étudiée, plus il y a de chemins entre deux autres classes passant par cette classe, plus
celle-ci est intermédiaire.

Algorithme 2 Algorithme d’analyse mixte
Méthode : PretopoMCPR&Between(Espace E)
Variables :
E : espace prétopologique
listeM CP R : liste d’ensembles (partitions)
listeResultats : couple ensemble-réél (composition de l’ensemble et score associé)

Début
listeM CP R ← M CP R(E)
Pour i de 0 à listeM CP R.taille − 1 Faire

FinPour
Renvoyer listeResultats
Fin

listeResultats.index(i) ← couple(listeM CP R.get(i), P retopoBetweenessClasses(listeM CP R.get(i))

On peut donc associer un poids d’intermédiarité à chaque classe. Nous avons appliqué cette
méthode sur un réseau social Web : YouTube. Les données ont été extraites par Cheng et al.
(2008) et représentent les liens "Vidéos similaires" qu’il peut y avoir entre les vidéos. Notre
méthode a été appliquée sur un réseau non-connexe de 953 vidéos et 3037 liens orientés. Le
sens de la centralité d’intermédiarité dans ce cas est que plus une vidéo est intermédiaire, plus
son rôle dans le ou les plus courts chemins entre deux vidéos quelconque est important. Si on
exclut ce genre d’éléments du réseau, il est probable que la taille du plus court chemin entre
couples d’éléments augmente ou même qu’il n’y ait plus du tout de chemin. En terme d’inter-
prétation, cela signiﬁe que certaines vidéos permettent de faire découvrir un maximum d’autres
vidéos par leur biais. Avoir cette information peut, par exemple, permettre de promouvoir toute
une catégorie de vidéos en mettant en avant seulement quelques vidéos clés. Voici comment est

jABCDEFGka(j)a²(j)a³(j)iClassiﬁcation prétopologique et centralité d’intermédiarité

déﬁni notre espace prétopologique avec R des relations binaires réﬂexives non-symétriques :

R1(x) = {y ∈ E, xRy}, R2(x) = {y ∈ E, yRx}
∀A ∈ P(E), a1(A) = {x ∈ E, R1(x) ∩ A (cid:54)= ∅} et
∀A ∈ P(E), a2(A) = {x ∈ E, R2(x) ∩ A (cid:54)= ∅}

On utilise la première adhérence pour MCPR car ce qui nous intéresse dans un premier
temps, ce sont les voisins d’une vidéo qui pointent vers celle-ci. Puis on utilise la deuxième
adhérence pour la partie intermédiarité car ce sont les chemins dans le réseau qui nous inté-
ressent par la suite. Nous donnons une illustration de ce que l’on veut obtenir sur une partie
de réseau YouTube Fig. 7. Les classes sont en vert, il peut y avoir des éléments non classés,
et les éléments colorés appartiennent aux classes les plus intermédiaires. La non-connexité est
tout à fait compréhensible pour un réseau tel que YouTube, en tout cas en ce qui concerne la
récupération des données. Evidemment, cette exemple, servant uniquement à la visualisation
du problème, n’est pas très représentatif puisque l’on a trop peu d’éléments pour pouvoir faire
une quelconque interprétation. Néanmoins, cela permet de comprendre le principe : après avoir
partitionné le réseau, on recherche les classes les plus intermédiaires, et à fortiori les éléments
les composant.

FIG. 7 – Exemple de résultats obtenus

Sur le réseau de 953 vidéos et 3037 liens, nous obtenons 171 groupes dans un premier
temps, composés au maximum de 20 éléments. Pour ces groupes, seuls 29 d’entre eux pos-
sèdent une intermédiarité supérieure à 0. Sur ces 29 groupes, 5 groupes se détachent avec des
valeurs supérieures aux 24 restants, représentant 42 éléments du réseau. Les scores se situent
entre 0.023 et 0.011, ordre de grandeur que l’on retrouve avec la version standard de la cen-
tralité d’intermédiarité. D’ailleurs, en comparant les scores noeud par noeud du réseau avec
la centralité d’intermédiarité originale, et le score calculé par notre méthode, si on retrouve

Vincent Levorato

Noeud
d8nW Iqxo0U
L95Sv5aLtZg
Q7Cpi5t − Y QI
drW 1zIv4wnA
P yC3Byv0mM
4LK3KV SKebI
cGY 5lhF ZF pc
6QV tiaBImlw
...
Partition
[dl4-v0oK7PY, bCZZnJYcPZ4, QBvyHHwQLdw]
[mUko-hI7rV8]
[Oh40Lm4sRoU, aHer7D0USEc, L95Sv5aLtZg, Q1U6LjALlgo, 4LK3KVSKebI, hECwBuJN2us, eiApTvWkkBI,
PyC3Byv_0mM, aWpkJIOwH5c, 2J-Moz5j_do, U1I6H3hTzeI, vLRWAnJQjbU, RYETO3-FTek, Q7Cpi5t-YQI,
JWp_gxJORAQ, uRkkmVR6ATU, 9HTzWE8WeCc, S5rU71HA69Y, 9RDCWaSERoY]
[_d8nWIqxo0U, 2_W1u-K7dS8, UPumjbRBqZM, XllwXjlKIvA, kBYoYeIPBUc, cGY5lhFZFpc, vPXKq2HWHJM,
hI4ixSkCgas, P2JYz22fwAI, du1SK1SYgEo, drW1zIv4wnA, b5RVxE4jLD0, PX7Yujz6Kj8, NmzplkH4q88]
[SsHjkq-_RCw, 68gwSEpog6g, 81UN9izhrjM, 6QVtiaBImlw, V8pVrKvofpY]
...

Score
0.028
0.015
0.015
0.013
0.012
0.011
0.011
0.011
...
Score
0.02353
0.02353

0.02353

0.02353
0.02353
...

TAB. 1 – Extrait de résultats de centralités d’intermédiarité : méthode standard et méthode
prétopologique mixte

une certaine cohérence, on a cependant des noeuds qui, seuls, ont une centralité d’intermédia-
rité proches de zéro, et qui, en groupe, ont un score placé dans les premiers (Tab. 1). Nous
observons une propriété émergente que l’on voit apparaître seulement si on regroupe certains
éléments qui, ensemble, auront un comportement différent que s’ils agissaient chacun séparé-
ment. Notre méthode nous permet dans ce cas de détecter des phénomènes que l’on n’aurait
pas pu déceler avec une modélisation et des méthodes d’analyse classiques.

4 Conclusion

Le travail présenté dans ce document participe à la généralisation de la modélisation des
réseaux sociaux du Web, de part la modélisation utilisée (théorie de la prétopologie, qui allie
qualitatif et quantitatif), et des méthodes algorithmiques proposées. Outre le fait d’avoir donné
un algorithme alliant les k-moyennes et la centralité d’intermédiarité généralisés, notre mé-
thode amène une vision différente de celles que l’on connaît habituellement dans ce domaine,
en prenant en compte l’émergence de propriétés qui apparaît quand plusieurs éléments forment
un groupe, celui-ci ayant un comportement différent des seuls éléments le composant. Il nous
est donc susceptible d’obtenir des résultats "plus ﬁns". Bien entendu, le problème de l’inter-
prétation des résultats ne disparaît pas pour autant, nécessitant l’avis d’experts du domaine
(sociologues), mais en nous plaçant à un niveau de modélisation plus général, nous sommes
désormais capables d’analyser de manière plus précise et plus ﬁne la dynamique et la structure
des réseaux complexes, nous permettant de mieux comprendre les phénomènes émergents qui
s’y déroulent.

Références

Backstrom, L., D. Huttenlocher, J. Kleinberg, et X. Lan (2006). Group formation in large
social networks : Membership, growth, and evolution. Proc. 12th ACM SIGKDD Intl. Conf.
on Knowledge Discovery and Data Mining.

Classiﬁcation prétopologique et centralité d’intermédiarité

Belmandt, Z. (1993). Manuel de prétopologie et ses applications : Sciences humaines et so-
ciales, réseaux, jeux, reconnaissance des formes, processus et modèles, classiﬁcation, ima-
gerie, mathématiques. Hermes Sciences Publications.

Bonnevay, S., M. Lamure, C. Largeron, et N. Nicoloyannis (1999). A pretopological approach

for structuring data in non-metric spaces. Electronic Notes in Discrete Mathematics 2.

Bourbaki, N. (1971). Topologie générale. Hermann.
Cheng, X., C. Dale, et J. Liu (2008). Dataset for "statistics and social network of youtube
videos". School of Computing Science Simon Fraser University British Columbia, Canada.
http ://netsg.cs.sfu.ca/youtubedata/.

Dalud-Vincent, M. (1994). Modèle prétopologique pour une méthodologie d’analyse des ré-

seaux : concepts et algorithmes. Ph. D. thesis, Université Claude Bernard - Lyon 1.

Degenne, A. (2004). Entre outillage et théorie, les réseaux sociaux. Réseaux Sociaux de

l’Internet.

Freeman, L. (1977). A set of measures of centrality based on betweenness. Sociometry 40,

35–41.

Largeron, C. et S. Bonnevay (1997). Une méthode de structuration par recherche de fermés mi-
nimaux : application à la modélisation de ﬂux de migrations inter-villes. In 5ème rencontres
de la Société Française de Classiﬁcation, Lyon, France.

Le, T. V., N. Kabachi, et M. Lamure (2008). Pretopology and a homogeneous method for data

clustering. In RIVF’08 conference, Hochiminh city, Vietnam.

Levorato, V. et M. Bui (2007). Modeling the complex dynamics of distributed communities of

the web with pretopology. In I2CS, Munich, Germany.

Levorato, V., T. V. Le, M. Lamure, et M. Bui (2009). Classiﬁcation prétopologique basée sur

la complexité de kolmogorov. Studia informatica universalis 7.1, 199–222.

MacQueen, J. (1967). Some methods for classiﬁcation and analysis of multivariate observa-
tions. In 5th Berkeley Symposium on Mathematical Statistics and Probability, Berkeley, pp.
281–297.

Newman, M., A.-L. Barabási, et D. J. Watts (2006). The Structure and Dynamics of Networks.

Princeton University Press.

Summary

In this paper, we propose to model social networks by applying the pretopology theory as a
generalization of the graph theory. After giving some deﬁnitions and examples, we explain how
measures used in social network analysis (k-means, betweenness centrality) can be generalized
with pretopology theory in order to obtain new interesting results. To argue in this sense, our
work will be supported by an example of application obtained on a real Web social network.

L’ontologie NiceTag : les tags en tant que graphes nommés 

Alexandre Monnin*, Freddy Limpens** 
David Laniado***, Fabien Gandon** 

* EXeCO, Université Paris I Panthéon-Sorbonne 
DICEN, Conservatoire National des Arts et Métiers 

Alexandre.Monnin@malix.univ-paris1.fr 

http://execo.univ-paris1.fr/spip.php?article67 

** Edelweiss, INRIA Sophia-Antipolis 

{freddy.limpens, fabien.gandon}@sophia.inria.fr 
http://www-sop.inria.fr/members/Freddy.Limpens/ 

 
 

 

 

 

http://www-sop.inria.fr/members/Fabien.Gandon/wakka.php?wiki=FabienGandon 

*** DEI, Politecnico di Milano 
david.laniado@elet.polimi.it 

Résumé. Notre analyse part du constat selon lequel les modélisations des tags 
dont  nous  disposons  actuellement  ne  prennent  pas  suffisamment  en 
considération leur richesse et leur diversité. Aussi proposons-nous, pour pallier 
ce défaut, une ontologie dans laquelle les tags seraient assimilés à des graphes 
nommés.  Ceux-ci  sont  constitués  au  minimum  d'une  ressource  reliée  à  un 
« signe »  qui  peut  lui-même  s'apparenter  à  n'importe  quelle  ressource 
accessible en ligne (un concept d'une ontologie, une image, etc.). Ce modèle 
entend ainsi fournir une caractérisation suffisamment générale et flexible des 
tags, et, par voie de conséquence, un cadre susceptible de s'appliquer à tous les 
tags,  quelque  soit  le  modèle  sur  lequel  repose  leur  description  (SCOT, 
CommonTag, etc.). 

1  Introduction 

Les  tags  constituent  aujourd'hui  un  dispositif  clef  du  Web  social  ainsi  qu'un  nouveau 
support  d'expression  permettant  de  remplir  bien  des  offices  :  sélectionner,  catégoriser  ou 
classer  des  contenus,  commenter,  voter,  partager,  identifier,  etc.  Le  tagging  social  et  les 
résultats  qu’il  engendre  (les  folksonomies),  peuvent  être  perçus  comme  des  opportunités 
nouvelles à même d'impliquer les utilisateurs dans une nouvelle forme de commerce vis-à-
vis des contenus du Web, libérée des contraintes de l’indexation traditionnelle. 

S’il est un trait commun aux modélisations actuelles du tag, c’est bien que ceux-ci y sont 
représentés comme des instances d'une classe « tag » unique. Cette unicité traduit un rapport 
univoque aux libellés desdits tags et ce alors même que le libellé d'un tag peut ressortir à une 
multitude d'emplois, et par conséquent, se voir modéliser de bien des manières différentes en 
fonction  des  différents actes  de  tagging  concernés.  Qui  plus  est,  la  relation  entre  une 
ressource  taguée  et  le  signe employé  pour  la  taguer  est  modélisée  à  l'aide  de  la  seule  et 

l’ontologie nicetag : les tags en tant que graphes nommés 
 

unique propriété « has tag » (SCOT1) ou « tagged » (CommonTag2). Pourtant, la nature des 
tags n'est pas univoque ce dont rend compte le modèle CommonTag. 
Le  but  du  modèle  ici  proposé  est  de  founir  une  modélisation  des  « actes  de  tag-
ging » (TagAction) qui ne soit pas tributaire d'une interprétation univoque et réductrice de 
ce que doit être le signe employé en guise de tag. Nous proposons donc, pour décrire les tags 
de la manière la plus flexible qui soit, de les assimiler en priorité à l’ensemble associant une 
ressource  taguée  au  signe  utilisé  pour  la  taguer,  celui-ci pouvant  dès  lors  emprunter 
différentes formes et conceptualisations (qu'il s'agisse d'une image, d'un litéral, d'un concept 
issu  d'une  ontologie,  etc.).  Ces  deux  entités sont  modélisées  à  l'aide  de  la  classe 
rdfs:Resource (RDF Vocabulary Description Language), de façon à laisser aux usagers la 
liberté de mobiliser les modèles du tag ou de la ressource de son choix. Ceci posé, le lien 
entre la ressource taguée et le signe utilisé pour la taguer est représenté par une propriété et 
l’assertion obtenue capturée dans un graphe nommé. Sachant que la déclaration des graphes 
nommés n'est pas nativement supportée en RDF, la décision fut prise de pallier ce manque en 
intégrant  le  modèle  de  Carroll  et  al.  (2005)  et  la  déclarations des  sources  en  RDF/XML 
proposée par Gandon et al. (2007). Ce choix, rétro-compatible avec les recommandations du 
W3C, offre en retour la possibilité de mobiliser les différentes initiatives visant à formaliser 
le tagging (SCOT, CommonTag, etc.) autant que nécessaire et d’établir le lien entre elles de 
la manière la plus efficace possible – ce qui se traduit, au plan opérationnel, par la possibilité 
de poser des requêtes portant sur un ensemble hétérogène de modèles. De plus, pour répon-
dre aux problèmes d'ambiguité et d'imprécision des tags, les modèles de tagging actuels, tels 
que MOAT (Passant et Laublet, 2008), proposent d'associer la signification du tag à chaque 
acte de tagging. L'ontologie NiceTag, quant à elle, apporte une réponse complémentaire à ce 
problème en permettant de préciser la relation liant la resource taguée et le tag pour chaque 
acte de tagging.  

Cet article est organisé de la manière suivante. La deuxième section est dévolue à une 
discussion  des  motifs  nous  ayant  amenés  à  proposer  un  nouveau  modèle  du tag.  Sont 
détaillés, dans la section suivante, notre modélisation des tags et l'impémentation des graphes 
nommés  qui  l'accompagne. La  quatrième  section  présente  quant  à  elle  des  exemples 
d'annotations  ainsi  que  des  requêtes  portant  sur des  données  réelles  et  impliquant  de 
multiples modélisations. Nous concluons à l'occasion de la cinquième et dernière section.  

2  Nature et Usage des Tags 

Longtemps la nature des tags est demeurée, au moins partiellement, offusquée. Grâce, 
cependant,  aux  travaux  menés  pour résoudre  la  "crise  d'identité"  du  Web  Sémantique,  un 
arsenal théorique a vu le jour qui nous permet aujourd'hui d'aborder cette question de front. 
De quoi s'agit-il ? L’augmentation progressive d'un Web de documents en un Web dit sé-
mantique s'avéra bien vite source d'ambiguïté. Effectuée à partir de l’infrastructure du pre-
mier, les URIs semblaient d'un coup identifier tout aussi bien des contenus consultables en 
ligne que des entités absentes du réseau (en tant que telles, nous ne parlons évidemment pas 
ici de leurs descriptions) : personnes, concepts abstraits, fictions, etc. 

                                                

1 http://scot-project.org/scot/ 
2 www.commontag.org 

A. Monnin et al. 

Une des solutions proposées afin de remédier à ce problème le fut par P.Hayes et H. Hal-
pin. Elle consiste à bien dissocier la référence, relation que n'affectent pas les règles techni-
ques de fonctionnement du Web Sémantique, de l'accès, traduisant la dimension causale des 
échanges sur un réseau informationnel tel que le Web. La première doit son fonctionnement 
à des règles sémantiques, la secondes aux spécifications qui fournissent au Web son assise 
technologique. Dispositifs matériels autant que sémiotiques, les tags exhibent, mutatis mu-
tandis,  une  dualité  similaire  à  celle  des  URIs.  Dans  le  sillage  des  auteurs  précédemment 
cités, nous émettons l'hypothèse selon laquelle il est essentiel d'intégrer les conclusions de 
ces analyses à tout effort visant à modéliser les tags. Confondre accès et référence serait en 
effet oublier que le lien symbolique usuel entre mots et choses ne nécessite aucunement de se 
voir  implémenté  d’une  quelconque  manière.  Nul  besoin  d’avoir  recours  à  des  moyens 
d’ordres techniques pour qu’un mot atteigne son objet, aucun artefact n’y pourvoira.  
Qu'est-ce en effet qu'un tag, à première vue, si ce n'est, pour le dire très grossièrement, 
l'association, au moyen d'une balise HTML <a> et de l'élément href, d'un libellé qui prend 
la forme d'une suite quelconque de caractères, d'une images, etc. et d’un lien hypertexte (une 
URI) ? Contrairement aux vedettes matières ou aux descripteurs dont la sémantique est atta-
chée d’une manière contrainte, soit à un modèle spécifique, soit à un lexique intégralement 
ordonné par des relations de sens en vue d’éliminer toute ambigüité, le libellé d'un tag est un 
espace vierge susceptible d’accueillir des entités contrastées, linguistiques ou non, déjouant 
ainsi toute intelligence globale de la sémantique sous-jacente à son utilisation. 
Avec, parfois, l'ajout d'un élément supplémentaire destiné à identifier un lien HTML en 
tant que tag par l'intermédiaire du microformat rel="tag". Il existe d’ailleurs, à cet égard, 
une autre manière de caractériser les tags, à notre sens discutable, et qu'illustre ce passage 
tiré des spécifications du microformat cité à l’instant : 

“By adding rel="tag" to a hyperlink, a page indicates that the destination of that hyperlink is 
an author-designated "tag" (or keyword/subject) for the current page. Note that a tag may 
just refer to a major portion of the current page (i.e. a blog post). e.g. by placing this link on 
a page, <a href="http://technorati.com/tag/tech" rel="tag">tech</a> the author indicates that 
the page (or some portion of the page) has the tag "tech". The linked page SHOULD exist, 
and it is the linked page, rather than the link text, that defines the tag. The last path compo-
nent  of  the  URL  is  the  text  of  the  tag,  so  <a  href="http://technorati.com/tag/tech" 
rel="tag">fish</a>would indicate the tag "tech" rather than "fish"3. 
Plusieurs raisons nous conduisent à rejeter ce point de vue :  
a) Ce modèle ancre le tagging dans une activité d'emblée communautaire puisque le lien 
auquel vient se greffer un libellé n'est pas le lien de la ressource qui déclenche l’acte de tag-
ger lui-même mais de la page qui liste l'ensemble des ressources taguées au moyen du « li-
bellé »  que  l'on  retrouve  à  la  fin  de  l'URI  de  cette  même  page.  L'activité  de  l'utilisateur 
appelé à choisir ses propres libellés (ici « fish ») serait niée si l'on en restait là. Un tag n’étant 
plus dès lors un signe accolé à une ressource mais une partie d’une URI (ici « tech »). 

b) Que le libellé du tag soit ainsi reporté sur l'URI viole un des principes sous-jacent de 
l'architecture REST du Web sémantique, à savoir le principe d’opacité des URIs4. Qui plus 
est, et l'exemple cité l'illustre, il existe un risque de confusion entre l'ancre textuelle du tag 
(ici « fish ») et le « libellé » directement intégré à l'URI (ici « tech »).  

c) La disparition du lien intention(n)el qui justifie qu'un libellé ait été ajouté à une res-
source  donnée  est  éminemment  problématique.  Des  études  se  sont  penchées  sur la nature 
                                                
3 http://microformats.org/wiki/rel-tag 
4 http://www.w3.org/DesignIssues/Axioms.html#opaque 

 

l’ontologie nicetag : les tags en tant que graphes nommés 
 

d'un tel  lien  afin de  mettre  en lumière les  différentes  fonctions  du  tagging.  L'assimilation 
entre un tag et une URI donnant accès à un ensemble de ressources agrégées par un ou plu-
sieurs individus titulaires d'un compte, ou par la communauté entières des utilisateurs, tend à 
gommer cette dimension pourtant inhérente à chaque acte de tagging. C'est d'ailleurs là un 
point que souligne le W3C dans la présentation qu'il donne de ces outils : 

Tagging has emerged as a popular method of categorizing content. Users are allowed to at-
tach arbitrary strings to their data items (for example, blog entries and photographs). While 
tagging is easy and useful, it often discards a lot of the semantics of the data. A folksonomy 
tag is typically 2/3 of an RDF triple. The subject is known: e.g., the URL for the flickr im-
age  being  tagged,  or  the  URL  being  bookmarked  in  delicious.  The  object  is  known: 
e.g., http://flickr.com/photos/tags/cats or http://del.icio.us/tag/cats. But the predicate to con-
nect  them is  often  missing. Machine-tags lend themselves to  RDF  more  since  they  better 
capture the relationship between the subject and the object. Folksonomy providers are en-
couraged to capture or infer the semantics around their tags and to leverage semantic web 
technologies such as RDF and SKOS to publish machine readable versions of their concept 
schemes. (http://www.w3.org/RDF/FAQ) 
Toutefois, l'on aurait tort d'imaginer que ces deux visions s'opposent frontalement. Si l'on 
ne peut partir de la première pour aboutir à la seconde, l'inverse n'est pas vrai. En partant de 
ces actes singuliers, qui associent par l'intermédiaire d'un nombre limité de relations typées 
(cf.  section  3.2)  une ressource  à un libellé  selon  des  critères  d'identité  très  stricts5,  en  les 
explicitant davantage que cela n'a été le cas jusqu'à maintenant, on solutionne le problème 
soulevé dans l'extrait précité de la FAQ du W3C lié à l’absence de prédicat. Ceci posé, rien 
n'empêche ensuite d'affaiblir, volontairement, les critères d'identité du tag. En abandonnant, 
par exemple, ces relations et les diverses contraintes (de cardinalité ou autre) qui les accom-
pagnent. Ceci afin de lier un libellé non plus simplement à une ressource mais à un ensemble 
de ressources, collectées tantôt par le ou les titulaires d'un compte ouvert sur un site de social 
tagging ou, tout simplement, par l'ensemble des utilisateurs de la communauté. De tels tags 
« collectifs »  se  conçoivent  alors  comme  des  agrégats  de  tags  individuels.  Aussi,  au  lieu 
d'aboutir  à  plusieurs  définitions  contradictoires  les  concernant,  une  solution  de  continuité 
émerge par l'application plus ou moins stricte des critères en fonction desquelles les tags sont 
identifiés.  
                                                
5 Il faut distinguer ici deux relations irréductibles impliquant des termes différents : la relation entre 
le libellé et la ressource (que l’on peut modéliser à l’aide de la propriété irw:refersTo), et la relation, 
d'une tout autre nature, découlant des spécifications techniques liée à l'architecture du Web Sémanti-
que,  entre  la  ressource  qui  déclenche  l'acte  de  tagging  et  l'URI  qui  l'identifie    et  y  donne  accès 
(irw:identifies  et accesses). Chaque acte  de  tagging  sur  le  Web,  nommés  «  tag  action » 
dans notre ontologie, est déclenché par la consultation d'une ressource en ligne (les « data item » de la 
citation précédente) et consiste à lui ajouter un libellé qui lui-même renvoie à une ressource qui peut ou 
non s'identifier à la précédente. Typiquement, en accédant, via une URI d'un site marchand, au descrip-
tif du roman La vie devant soi, paru sous le nom d'Emile Ajar, nous pouvons créer un tag « Romain 
Gary» et une relation de type « a pour auteur » par exemple qui reliera ainsi le référent de mon tag, non 
à l'article lui-même mais bel et bien au roman qu'il entend décrire. Bien entendu, dans bien des cas, la 
ressource à laquelle on accède constituera la référence du tag. La vie devant soi réfère, comme nom 
propre, au livre de R. Gary mais également, dans le contexte quasi-propositionnel du tagging, soit, ici, 
par ajout de la relation « est à propos de », à la page consultée sur le site marchand (à cet égard les 
grammairiens et philosophes médiévaux, et le fondateur de la sémiotique moderne lui-même, Charles 
Sanders Peirce, à leur suite, distinguaient différentes manières de signifier. En particulier la significatio, 
d'ordre lexical, un terme étant pris isolément, et l'acceptio, en prise direct, à l'inverse, avec le contexte 
de l'énonciation). 

A. Monnin et al. 

Voilà, pour résumer les trois principaux aspects où l’ontologie  NiceTag innove : 
a) en proposant de modéliser le tag au niveau de l'acte singulier de tagging, accompli par 
un individu (voire une machine lorsque le choix des libellés est automatisé) les tags ainsi 
définis le sont avec une granularité inédite (cf. section 3.1) ; 

b) par la prise en compte des fonctions variées que le tagging remplit, directement ancrée 

dans les usages et qui les motivent (cf. section 3.2) ; 

c) en identifiant les tags non seulement au niveau individuel mais également collectif, par 
l'assouplissement  progressif  des  critères  permettant  de  les  individuer.  Ainsi  s'effectue  le 
passage du tagging à la folksonomie, des actes singuliers de tagging à leurs agrégats commu-
nautaires (avec toutes les nuances intermédiaires). En outillant ce passage progressif de l'un à 
l'autre, un levier est créé au passage qui permet de répondre aux besoins des diverses com-
munautés amenées à employer le tagging, en mettant tantôt l’accent sur la dimension indivi-
duelle de gestion de l'information, tantôt sur la possibilité de favoriser graduellement et à la 
demande les phénomènes de sérendipité. 

3  Modéliser les Tags avec l’ontologie NiceTag 

3.1  Les Actions de Tagging en tant que Graphes Nommés 

La classe TagAction tient donc lieu dans notre modèle, nous l’avons dit, d'équivalent de 
ce que l'on désigne habituellement sous le vocable « tag ». Elle est modélisée à l'aide d'un 
graphe nommé contenant des triplets. Ceux-ci ont pour fonction de décrire le lien entre une 
ressource  taguée  et  un  signe.  La  figure  1  présente  le  modèle  le  plus  simple de  la  classe 
TagAction  :  une  rdfs:resource  est  liée  à  une  autre  rdfs:resource  par  la propriété 
« nt:hasSign ».  Par  ce  biais,  notre  ontologie  peut  être  associée  à diverses  façons  de 
modéliser les ressources taguées et les signes utilisés en guise de tags.  

rdfs :Resource 

nt:hasSign 

rdfs :Resource 

nt:TagAction 

 

FIG. 1 – Classe TagAction déclarée sous forme de graphe nommé. 

Le  graphe  nommé  « TagAction »  est  déclaré  en  tant  qu’instance  de  la  classe 
nt:TagAction, elle-même une sous-classe de la classe rdfg:graph (cf. fig. 2) tirée du 
modèle de graphe RDF de Carroll et al. (2005). A l’heure actuelle, la syntaxe RDF/XML ne 
prend pas en charge l’expression des graphs nommés. C’est pourquoi Carroll et al ont propo-
sé une nouvelle syntaxe XML pour RDF nommée TriX (Triplets en XML). Gandon et al. 
(2007) ont quant à eux ont proposé une extension rétro-compatible de la syntaxe RDF/XML 
qui sert à nommer les graphes RDF. Dans la section 3.3 nous décrivons l’implémentation de 
cette extension afin d’implémenter des instanciations d’actes de tagging.  
Pour rendre compte des différentes actions que l’on peut accomplir rien qu’en taguant, 
nous avons défini plusieurs sous-classes de la classe TagAction. Les instances de la classe 
TagAction  sont  déclarées  en  tant  que  graphes  nommés  résultant  d’une  action  humaine 
(ManualTagAction),  pour  les  différencier  de  formes  plus  complexes  de  tagging  telles 
celles qui impliquent des ‘machine tags’ (MachineTagAction). Agrégées, les actions de 
tagging  peuvent  aussi  bien  revêtir  un  caractère  collectif  (CollectiveTagAction) 
qu’individuel (IndividualTagAction). En effet, comme nous l’avons vu, il est souhai-

 

l’ontologie nicetag : les tags en tant que graphes nommés 
 

table  de  bien  distinguer  la  représentation  collective  d’un  tag,  tel  que  le  tag  possédant 
l’adresse http://delicious.com/tag/improv, qui renvoie à l’ensemble des signets 
étiquetés « improv », des représentations individuelles, liées à un compte, de ce même tag, 
telles  que  http://delicious.com/fabien_gandon/improv,  adresse  qui  pointe 
vers tous les signets que Fabien Gandon a tagué à l’aide du libellé « improv » (de telles re-
présentations passent par un assouplissement des critères d’identité associés aux tags).  
Enfin, la classe TagAction est déclarée fille de la classe sioc:Item de façon à ren-
dre ainsi compte de la nature partageable des tags. Aussi le tagging peut-il être assimilé à une 
manière de poster. Ceci nous permet dès lors de décrire l’endroit où les tags sont stockés 
grâce  à  la  classe  sioc:has_container,  de  même  que  le  compte  (sioc:User)  de 
l’utilisateur (foaf:Person) du tag à l’aide de sioc:has_creator. 

sioc:Item 

rdfg:Graph 

 

 

nt:TagAction 

rdfs :Resource 

nt:hasSign 

rdfs :Resource 

sioc:has_container 

sioc:Container 

sioc:has_creator 

sioc:User 

sioc:account_of 

foaf:Person 

FIG. 2 –TagAction sous-classe de sioc:Item et rdfg:Graph. 

 

3.2  Modéliser les usages 

Nombre de modélisations actuelles du tag ambitionnent d’associer à celui-ci une signifi-
cation bien définie ; cette mise en relation est destinée à pallier le problème que représente le 
fait qu’un terme puisse être doté d’une pluralité de significations selon les contextes ou les 
communautés qui l’emploient (Passant et Laublet 2008). Seulement, la polysémie est loin 
d’être la seule source d’ambigüité affectant les tags : une part de leur signification réside en 
effet  dans  les  types  de  relations  (jusqu’à  présent  implicites)  qui  s’établissent  entre  la res-
source  et  le  signe.  Par  exemple, l’utilisation du  tag  « blog », l’un des  plus  populaires  sur 
delicious, pourra sans contredit renvoyer à deux réalités au moins, bien distinctes l’une de 
l’autre, alors même que le libellé « blog » aura quant à lui été employé conformément une 
seule et même définition. La ressource peut en effet  être  à propos des blogs  ou être elle-
même un blog (voire les deux à la fois, le tout étant alors de savoir à quoi l’utilisateur fait 
référence).  Qui  plus  est,  certains  tags  destinés  à un  usage personnel (idiosyncrasiques) ne 
font sens que pour un utilisateur précis. 

Golder et Huberman (2006) ont identifié pas moins de sept classes de tags à partir des 
fonctions qu’ils remplissent. Sen et al. (2006) ont ramené les classes ainsi mises à jour à trois 
grandes catégories de tags : factuels, subjectifs et personnels. Des études quantitatives basées 
sur des applications populaires démontrent qu’une part significative des tags tend à tomber 
sous les deux dernières catégories (Sen et al. (2006), Al-Khalifa and Davis (2007)). D’autres 
travaux proposent une classification fonctionnelle fondée sur une première distinction entre 
tags « liés au sujet » et « non liés au sujet », cette dernière catégorie admettant, à son tour, 
une subdivision entre tags « affectifs » ou relatifs tantôt à la dimension temporelle, tantôt à 

A. Monnin et al. 

l’accomplissement d’une tâche (Kipp 2008). Les tags liés au sujet sont susceptibles quant à 
eux d’une caractérisation plus précise qui passe par la distinction entre « liés au contenu » et 
« liés à la ressource ». Inspirés par ces études, en particulier celle, séminale, de Golder et 
Huberman, nous avons modélisé les différents usages possibles des tags au moyen de sous-
propriétés de la propriété nicetag:hasSign (cf. Fig 3.) 

FIG. 3 – Sous-propriétés de nicetag:hasSign. 

 
La première de ces relations entre signe et ressource est la relation isAbout, qui rend 
compte, sans doute, de l’usage le plus commun du tag, visant à identifier un sujet (le fait 
d’être  à  propos  de).  Seconde  sous  propriété  de  hasSign,  hasKind,  destinée  à  couvrir 
l’ensemble des cas où un tag est utilisé pour identifier et caractériser une ressource (forum, 
vidéo, etc.). La propriété hasQuality associe la ressource à un adjectif ou n’importe quel 
signe exprimant une qualité (joli, idiot, etc.). L’expression des émotions suscitées par une 
ressource se  fait au moyen de la propriété emotionalReaction ; typiquement, il s’agira 
d’exclamations  ou  d’émoticônes  (« wow ! »,  « ^^ »,  « :-) »).  hasPersonalSign  couvre 
l’ensemble des cas où un tag ne fait sens que pour son seul créateur. Ceci inclut tant les clas-
ses touchant à l’organisation des tâches de Golder et Huberman que l’ensemble des expres-
sions  indexicales  ou  « token  réflexives »,  qu’elles  le  soient  explicitement  (mes_trucs, 
ma_thèse) ou non (« thèse » pour ma thèse, etc.) ; ces dernières trouvant dès lors leur place 
sans risque d’être confondues avec le sujet ou l’une des caractéristiques quelconques d’une 
ressource. Dans le même ordre d’idées, la propriété hasCommunityTag fut introduite pour 
rendre compte des tags à destination d’un public ou d’une communauté particulière. A titre 
d’exemple,  nous  avons  utilisé  le  tag  « #vocampnice2009 »  pour  partager  des  ressources 
concernant le VoCamp où la présente ontologie fut élaborée sur une pluralité de plateformes 
du Web social. Restent enfin deux propriétés, suggestedTo et suggestedBy, pour modéli-
ser les actions touchant au networking. Plusieurs plateformes ont implémenté pareilles fonc-
tionnalités, notamment delicious en développant pour ce faire une syntaxe spéciale (le double 
tag « for:username »).  

3.3  Utiliser la déclaration de source RDF/XML pour l’implémentation 
et l’utilisation des graphes nommés 

Une requête portant sur une collection de graphes dans SPARQL peut utiliser mot clef 
GRAPH  ou FROM, utilisé pour faire concorder des motifs  recherchés (patterns) avec des 
graphes nommés. Le modèle de données RDF se focalise avant tout sur l’expression de tri-
plets dotés d’un sujet, d’un prédicat et d’un objet, cependant ni lui ni sa syntaxe RDF/XML 
ne  fournissent  de  mécanisme  permettant  de  spécifier  la  source  de  chaque  triplet.  Pour  ce 
faire, il existe une méthode que propose la soumission membre du W3C « RDF/XML Source 

 

l’ontologie nicetag : les tags en tant que graphes nommés 
 

1. 

2. 

Declaration »  (Gandon  et  al.  2007)  et  qui  consiste  à  associer  aux  triplets  encodés  en 
RDF/XML une URI spécifiant leur origine. Elle requiert l’emploi d’un unique attribut afin 
de spécifier la source auxquels des triplets exprimés en RDF/XML sont attachés. L’URI de la 
source d’un triplet est :  
l’URI source spécifiée par un attribut cos:graph associé à l’élément XML enco-
dant ce triplet, si celui-ci existe ; sinon 
l’URI source du parent de l’élément (obtenu en appliquant les mêmes règles de ma-
nière récursive) ; sinon 
l’URI de base du document.  

3. 
La portée d’une déclaration de source s’étend de la balise ouvrante dans lequel il apparaît 
jusqu’à  la  balise  fermante  correspondante,  à  l’exclusion  de  la  portée  de  toute  déclaration 
interne. Une telle déclaration de source s’applique à tous les éléments et attributs inclus dans 
son champ. Si aucune source n’est spécifiée, l’URL du document RDF/XML fait alors office 
de source par défaut. Une seule source peut être déclarée en tant qu’attribut d’un élément 
donné.  

Le code 1.1 montre comment ceci s’applique à un tag capturé dans un graphe nommé. 
Les  lignes  5  à  8  présentent  la  déclaration  du  tag  en  tant  que  graphe  nommé : 
http://mysocialsi.te/tag#7182904. Les lignes 10 à 13 réutilisent le nom de ce gra-
phe pour qualifier le tag en tant que tag créé manuellement par Fabien Gandon le 7 octobre 
2009. L’on pourra, à condition de charger au préalable cet ensemble de données RDF dans 
un entrepôt adéquat, résoudre des requête SPARQL similaires à celle du code 1.2. La ligne 3 
correspondant à une recherche portant sur un graphe nommé et le triplet qu’il contient. La 
ligne 4 permet de s’assurer que ces tags ont été générés manuellement.  
Code 1.1. Un tag sous la forme d’un graphe nommé utilisant la syntaxe RDF/XML  
1  <rdf:RDF xmlns:dc="http://purl.org /dc/elements/1.1/"  
2           xmlns:rdf ="http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#"  
3           xmlns:cos="http://www.inria.fr/acacia/corese#">  
4   <rdf:Resource rdf:about="http://www.yesand.com/"  
5                cos:graph="http://mysocialsi.te/tag#7182904">  
6       <nicetag:isAbout>improvisation</nicetag:isAbout>  
7   </rdf:Resource>  
8   <nicetag:ManualTagAction 
9      rdf:about="http://mysocialsi.te/tag#7182904">  
10    <dc:creator>Fabien Gandon</dc:creator>  
11    <dc:date>2009-10-07T19:20:30.45+01:00</dc:date>  
12   </nicetag:ManualTag>  
13  </rdf:RDF> 

 

Code 1.2. Requêtes SPARQL recherchant des tags créés manuellement.  
1  SELECT ?t ?a ?g WHERE {  
2     GRAPH ? tag { ?t ?a ?g }  
3     ? tag rdf : type nt: ManualTagAction }  

4  Exemples de tags. 

Sachant que notre modèle décrit d’abord et avant tout le lien entre la ressource taguée et 
le signe, sachant également que nous ne posons aucune contrainte tant sur la nature dudit 
signe  que  sur  celle  de  la  ressource  taguée,  nous  sommes  en  mesure,  par  conséquent, 

A. Monnin et al. 

d’exprimer les tags de multiples manières. La figure 4 présente des exemples d’annotations 
exprimées au moyen de notre modèle. Les actions de tagging font l’objet d’une déclaration 
sous forme de graphes nommés ainsi qu’expliqué section 3.3 et sont dépeints à l’aide d’une 
ellipse en pointillés rouges englobant les triplets qu’elle contient. Chaque ellipse représente 
ainsi une action de tagging et nous avons adopté un code couleur pour distinguer les différen-
tes ontologies mobilisées dans ce schéma. Chaque action de tagging est susceptible de se voir 
typée à l’aide des sous-classes de nicetag:TagAction. Notre exemple provient de don-
nées réelles disponibles sur le Web. Les actions de tagging représentées pourraient être ty-
pées au moyen de la propriété ManualTagAction dans la mesure où elles  correspondent 
toutes à des cas concrets observés chez des utilisateurs de flickr.com ou delicious.com.  

 

FIG. 4 – Exemples d’annotations exprimées au moyen de l’ontologie NiceTag. 

Le signe employé pour taguer peut fort bien n’être qu’une suite de caractères telle que 
« :-) » dans l’exemple de TagAction#121212, ou une forme « sémantique » de tagging dans 
l’exemple de TagAction#222222. Rien n’interdit non plus de modéliser les tags à l’aide des 
instances de la classe Tag de l’ontologie CommonTag, de l’ontologie SCOT ou de n’importe 
quelle  ontologie  existante ;  en  un  mot,  toute  rdfs:Resource  accessible  sur  le  Web.  Il 
convient de noter s’agissant de CommonTag, que la signification du tag « Nice » (donnée par 
la propriété ctag:means) est incluse dans le graphe nommé de l’action de tagging et ren-
voie à la représentation de la ville de Nice, en France, sur le site geoname.org. 

Bien que nous ne contraignions nullement le choix du modèle pour la ressource taguée, 
nous reconnaissons cependant le caractère essentiel du travail réalisé par Presutti et Halpin 

 

 

l’ontologie nicetag : les tags en tant que graphes nommés 
 
(2009)  et  présentons  des  exemples  mobilisant  la  classe  irw:WebResource,  identifiés  ici 
(irw:identifies) par l’URL de la page Web de l’événement que constitue le VoCamp qui 
s’est tenu dans la ville de Nice en 2009. La figure 4 présente des exemples de tagging qui se 
passent  de  la  classe  irw:Resource.  Dans  les  deux  cas,  nous  avons  recours  aux  sous-
propriétés de hasSign. L’action de tagging #121212 expose par exemple un tag constitué 
du lien entre une URL et une chaîne de caractère représentant un émoticône (rdf:Literal 
« :-) ») mobilisant la propriété « emotionalReaction ». Le tag #222222 présente un 
cas  où  une  image  localisée  sur  le  site  flickr.com  (modélisée  par  la  classe  foaf:Image), 
reçoit un tag #vocampnice2009 à l’aide de la propriété hasCommunitySign. Il s’agit, en 
l’occurrence, du tag sur lequel se sont accordés les participants du VoCampNice 2009 pour 
identifier et faire référence à cet événement.  

 La flexibilité entourant le choix des signes et des ressources permet de récupérer, en une 
seule requête, tous les actes de tagging exprimés avec notre ontologie, quel que soit le mo-
dèle  sollicité  ou  les  ressource  taguées  elles-mêmes.  A  titre  d’exemple,  il  est  possible,  en 
utilisant le moteur RDF CORESE6, d’écrire les requêtes SPARQL présentées dans le code 
1.3. La ligne 2 témoigne de ce que par le biais du mécanisme d’inférence de CORESE, nous 
sommes en mesure de récupérer tous les types de relations de tagging exprimées à l’aide de 
nicetag:hasSign ou de ses sous-propriétés. La même chose vaut pour tous les types su-
bordonnés de la classe nicetag:TagAction (ligne 7). La ligne 3 montre, avec l’assertion 
OPTIONAL, que notre modèle est capable de récupérer des ressources utilisées pour taguer, 
fussent-elles typées ou non. 
Code 1.3. Requête sur des actions de tagging réparties selon plusieurs modèles. 
1  SELECT * WHERE {  
2   GRAPH ? tagaction {?resource nicetag:hasSign ?sign }  
3   OPTIONAL {  
4    ?sign rdf:type ?signtype .  
5    ?sign rdfs:label ?signlabel .}  
6   ?resource rdf:type ?resourcetype .  
7   ?tagaction rdf:type nicetag:TagAction }  
Code 1.4. Requête sur des actions de tagging liées à différents comptes d’utilisateurs.  
1  SELECT * WHERE {  
2    GRAPH ? tagaction {?res nicetag:hasSign ?sign }  
3    ?tagaction sioc:has_creator ?user .  
4    <http://ns.inria.fr/fabien.gandon/foaf#me> foaf:holdsAccount ?user . 
5    ?tagaction rdf:type nicetag:TagAction }  
Ces exemples présentent également une distinction entre créateurs et containers des ac-
tions de tagging. Les utilisateurs sont modélisés en tant qu’instances de la class sioc:User. 
En ajoutant des triplets pour connecter les différents comptes d’une personne (modélisée à 
l’aide de foaf:Person) avec la propriété foaf:holdsAccount, il devient loisible de rap-
porter tous les actes de tagging d’une personne donnée grâce à la requête présentée dans le 
code  1.4.  Le  container  d’une  action  de  tagging  est  modélisé  au  moyen  de  la  classe 
sioc:Container qui permet de poser des requêtes de type « récupérer tous les tags prove-
nant de delicious.com et seulement ces derniers » (cf. code 1.5).  
Code 1.5. Requêtes visant à récupérer les actions de tagging de delicious.com 
1  SELECT * WHERE {  
2     GRAPH ?tagaction {?resource nicetag:hasSign ?sign }  
                                                

6 http://www-sop.inria.fr/edelweiss/wiki/wakka.php?wiki=Corese 

A. Monnin et al. 

3     ?resource rdf:type ?resourcetype .  
4     ?tagaction rdf:type nicetag:TagAction . 
5     ?tagaction sioc:has_container <http://delicious.com > } 

5  Conclusion. 

L’essence du tag telle que la conçoit l’ontologie NiceTag consiste à donner les moyens 
d’enregistrer la trace d’actions associant une ressource avec un signe grâce à un triplet RDF. 
Dans l’optique d’intégrer à nos spécifications les fonctions qu’est susceptible de remplir un 
tag,  nous  avons  créé  plusieurs  sous-propriétés  qui  couvrent  les  divers  types  de  relations 
qu’entretiennent le tag et la ressource taguée. Cet ensemble est à son tour conçu à la manière 
d’une instance de la classe TagAction et peut en conséquence être enrichi par toutes les 
propriétés qui lui sont associées, au nombre desquelles figure celle qui spécifie l’utilisateur 
qui a accompli l’action de taguer, sa date ou son container. Qui plus est, il est possible de 
définir le genre auquel appartient l’action de tagging (automatique, individuel, collectif…) en 
choisissant l’une des sous-classes de TagAction définies à cet effet. Ce faisant, et en vertu 
du recours à la déclaration de source pour la syntaxe RDF/XML, qui assigne une URI à une 
action de tagging, nous obtenons une grande expressivité pour représenter les tags sous une 
multitude de facettes tout en évitant le fardeau de la réification. Tant les graphes nommés 
que la déclaration de source pour la syntaxe RDF/XML fournissent une plus-value notable au 
prix  de  modifications  modestes  et  rétro-compatibles  avec  les  recommandations  officielles 
relatives au Web Sémantique. 

Combiné  avec  les  vocabulaires  consacrés  au  tagging, notre  modèle  offre  un  cadre  des 
plus  flexibles  pour réaliser  l’interopérabilité  des  systèmes  de  social  tagging.  Le  recours  à 
l’ontologie NiceTag et aux langages de requête SPARQL permet d’agréger et de poser des 
requêtes sur une variété de sources et de représentations. Quant aux modèles actuels de tag-
ging ils proposent d'enrichir la représentation des actions de tagging en se focalisant sur le 
signe utilisé pour taguer, qu’il s’agisse d’associer un tag à un concept du Web Sémantique 
bien définie (avec MOAT ou CommonTag) ou de spécifier les relations morphologiques ou 
lexicales entre tags (à l’aide de SCOT). L'ontologie NiceTag permet pour sa part de préciser 
la nature de chaque acte de tagging en précisant la relation entre signe et ressource taguée. 
Ainsi,  devient-il  aisé  de  lever  l'ambigüité  des  tags  dès  lors  qu’un  même  signe,  tout  en 
conservant  la même  signification,  peut  être  utilisé  tant  pour  spécifier  la thématique  d'une 
ressource (isAbout « blog ») que son type (hasKind « blog »).  

Concernant les risques de surcharge cognitive inhérents à notre modèle, nous constatons 
qu’il est très difficile de naviguer après-coup dans un ensemble de tags dépassant une taille 
relativement modeste. Les approches (CommonTag, MOAT) offrant de remédier à ce pro-
blème  en  proposant  de  spécifier  la  signification  des  tags  (entendus ici  comme  de  simples 
libellés) nous semblent pour leur part impliquer un effort non négligeable de la part des utili-
sateurs qui ont ou auront à choisir parmi un vaste ensemble d’entrées possibles. L'alternative 
que nous proposons nous semble à tous égards plus économique. Elle consiste à choisir par-
mi  un  nombre  comparativement  extrêmement 
relations  pragmatiques, 
indissociables des usages concrets des tags et du point de vue des utilisateurs. La motivation 
accompagnant cet effort a toutes les  chances d'être plus forte, car tournée d'avantage vers 
l'usage  personnel  et  circonstancié,  que  l'action  d’accrocher  aux  tags  des  « significations » 
non ambigües - ce qui relève semble relever davantage, disons-le, d’une forme d'altruisme. 

limité  de 

 

 

l’ontologie nicetag : les tags en tant que graphes nommés 
 
Références 

Al-Khalifa H. S. et Davis H. C. (2007), Towards better understanding of folksonomic pat-

terns, Hypertext 2007, 163–166.  

Carroll J. J., Bizer C., Hayes P. and P. Stickler (2005). Named graphs, provenance and trust. 
In  WWW ’05: Proceedings of the 14th international  conference on World Wide Web, 
613–622, New York, NY, USA: ACM.  

Gandon  F.,  Bottolier  V.,  Corby  O.  et  P.  Durville  (2007), RDF/XML    source    declaration,  

w3c  member  submission. http://www.w3.org/Submission/rdfsource/.  

Golder S. A. and Huberman B. A. (2006), Usage patterns of collaborative tagging systems. J. 

Inf. Sci., 32:2, 198–208.  

Halpin  H.  and  Presutti  V.  (2009),  An  ontology  of  resources:  Solving  the  identity  crisis. 

LNCS, 5554, 521–534.  

Hayes P. J. & Halpin H. (2008), In defense of ambiguity. Int. J. Sem Web Inf. Sys., 4:2, 1–18.  
Kim H.-L., Scerri S., Breslin J., Decker S. and H.-G. Kim (2008), The state of the art in tag 

ontologies: A semantic model for tagging and folksonomies.  

Kipp M. E. (2008), @toread and cool: Subjective, affective and associative factors in tag-

ging.  

Passant A. et Laublet P. (2008), Meaning of a tag: A collaborative approach to bridge the gap 
between tagging and linked data. In Proceedings of the WWW 2008 Workshop Linked 
Data on the Web (LDOW2008), Beijing, China.  

Sen S., Lam S. K., Rashid A. M., Cosley D., Frankowski D., Osterhouse J., Harper F. M. and 

J. Riedl (2006), tagging, communities, vocabulary, evolution, 181–190.  

Wolff C., Heckner M. and S. Mühlbacher (2008). Tagging tagging. Analysing user keywords 

in scientiﬁc bibliography management systems. Journal of Digital Informaton, 9:27. 

Summary 

Current tag modelling does not fully take into account the rich and diverse nature tags, as 
signs, can take on.  We propose an ontology of tags in which tags are modelled as named 
graphs.  These named graphs are made of a resource linked  to a “sign” which can be any 
resource reachable on the Web (an ontology  concept, an image, etc.). The purpose of  our 
model is to be able to describe tags in a very general manner, and as an immediate conse-
quence, to describe tags as modelled by other tag models (SCOT, CommonTag, etc.). 

Un Wiktionnaire Multilingue et Multiculturel pour les 

Sciences Sociales et Humaines 

L. Khelifa1,3, N. Lammari1, H. Fadili2, J. Akoka1 

 

1 Laboratoire CEDRIC du Conservatoire National des Arts et Métiers de Paris 

192, rue Saint Martin, 75141, Paris cedex 3, France 

{lammari, akoka}@cnam.fr et lydia-nadia.khelifa@auditeur.cnam.fr 

 

2 Fondation Maison des Sciences Humaine et Sociales de Paris 

54 boulevard Raspail, 75270 Paris cedex 06, France 

fadili@msh-paris.fr 

3 Ecole Nationale Supérieur d’Informatique d’Alger (ex INI) 

BP 68M Oued Smar, 16309, El Harrach, Alger, Algérie 

 

 

 
 

Résumé.  Ce  papier  est  une  contribution  à  la  construction  d’un  Wiktionnaire 
pour les sciences sociales et humaines (SSH). Ce dernier est une extension du 
schéma du Wiktionnaire existant afin qu’il puisse prendre en compte aussi bien 
l’aspect multiculturel des SSH mais aussi pour permettre une représentation de 
ses entrées selon le standard ISO 1951. Sa construction devrait permettre aux 
chercheurs  des  deux  rives  de  la  méditerranée  d’échanger  et  de  partager  des 
connaissances  dans  le  domaine  des  sciences  sociales  et  humaines  et  cela 
quelque  soit  leurs  lieux  géographiques  de  travail  et/ou  de  résidence.  La 
description  conceptuelle  de  ce  dictionnaire  en  ligne  est  suivie  d’une  brève 
présentation  du  prototype  développé  à  l’aide  de  la  technologie  du  Wiki 
sémantique.  

1  Introduction 

Selon  les  définitions  simplifiées  des  dictionnaires,  les  sciences  humaines  ont  pour  objet 
d'étude  tout  ce  qui  concerne  les  hommes,  leur  histoire,  leurs  cultures,  leurs  réalisations  et 
leurs  comportements  individuels  et  sociaux.  Les  sciences  sociales,  quant  à  elles,  ont  pour 
objet d'étude les sociétés humaines. Les sciences sociales et humaines (SSH) regroupent de 
ce  fait  plusieurs  champs  disciplinaires  hétérogènes  tels  que,  par  exemple,  la  sociologie, 
l'économie,  l'ethnologie,  l'anthropologie,  la  psychologie,  l'histoire,  la  géographie,  la 
démographie, 
les  sciences 
les  sciences  politiques, 
administratives, les sciences de la religion.  

l'archéologie, 

la 

linguistique, 

Les sciences sociales et humaines (SSH) jouent un rôle primordial dans la compréhension 
et l’interprétation du contexte économique, culturel et social des populations. L’évolution de 
la  recherche  dans  ce  domaine  passe  inévitablement  par  l’échange  et  le  partage  des 
connaissances  entre  les  chercheurs.  Afin  de  promouvoir  les  échanges  entre  les  pays  du 
Maghreb  et  la  France  dans  le  domaine  des  sciences  sociales  et  humaines,  un  projet  de 

Un Wiktionnaire multilingue et multiculturel pour les SSH 

construction  d’un  contenu  multilingue  et  multiculturel  a  été  lancé  par  le  FMSH1  en 
collaboration avec des partenaires des pays du Maghreb et de la France2. Une fois réalisé, ce 
projet permettra de développer les échanges entre chercheurs maghrébins et leurs partenaires 
français  et  de  mettre  en  commun  un  ensemble  de  savoir  sur  les  deux  cultures  et  les  deux 
sociétés. Dans ce projet, il est question dans un premier temps de construire un dictionnaire 
en ligne des SSH franco-maghrébin, inexistant jusqu’à l’heure actuelle. Ce dictionnaire doit 
non seulement être conforme au standard ISO 1951 (ISO 1951, 2006) mais aussi extensible à 
plusieurs langues. Il doit aussi reposer sur la technologie Wiki. Une des raisons motivant le 
choix,  du  FMSH,  pour  la  technologie  Wiki  est  la  facilité  et  la  rapidité  de  définition, 
structuration et description de n’importe quelles données, suivant n’importe quel schéma, en 
utilisant  le  langage  WIKIML  (Wiki  Markup  Language)  qui  lui  est  convertible  en  XML 
(eXtented  Markup  Language).  De  plus,  la  gestion  de  l’évolution  d’une  application  de  type 
dictionnaire  peut  être  très  compliquée  et  difficile  à  mettre  en  place.  Ce  problème  peut  être 
géré  plus  facilement  sur  une  plateforme  de  type  Wiki  surtout  si  l’on  souhaite  changer 
seulement la structure de la description du contenu.  

La fondation Wikimedia héberge un Wiktionnaire. Ce dernier est un dictionnaire ouvert, 
universel, libre en développement. Il permet, à des personnes autorisées, d’éditer, de publier 
facilement  et  rapidement  des  contenus  en  ligne  et  de  les  faire  évoluer  via  des  processus  de 
travail collaboratif par mutualisation de compétences. Il offre aussi une gestion complète des 
versions,  une  gestion  des  historiques  des  contenus  et  enfin  une  gestion  des  notifications 
permettant à des personnes intéressées par des thèmes particuliers d’êtres alertées à chaque 
création,  modification  ou  suppression  de  contenus  en  rapport  avec  leurs  thématiques 
favorites.  Cependant,  son  schéma  actuel  ne  répond  pas  à  tous  les  besoins  fonctionnels  du 
dictionnaire  des  SSH  tel  que  celui  de  la  recherche  d’information  par  contexte;  d’où  notre 
proposition d’étendre le Wiktionnaire actuel.  

Le  reste  du  papier  est  organisé  comme  suit.  La  section  2  décrit  les  spécificités  du 
dictionnaire en ligne des SSH. La section 3 est dédiée à la conception de ce dictionnaire. Le 
prototype  est  présenté  en  Section  4.  Enfin,  la  section  5  conclut  ce  travail  et  présente  nos 
perspectives.  

2  Description du dictionnaire des SSH 

Dans  le  but  de  renforcer  l’échange  et  le  partage  des  connaissances  entre  les  chercheurs 
des deux rives de la méditerranée dans le domaine des sciences sociales et humaines (SSH) 
et  ce  quelque  soit  leurs  lieux  géographiques  de  travail  et/ou  de  résidence,  le  projet  de 
rédaction  et  de  mise  en  ligne  d’un  dictionnaire  multilingue  et  multiculturel  des  SSH  a  été 
lancé  par  la  FMSH2.  Ce  dictionnaire  devrait,  à  court  terme,  contenir  les  principaux  termes 
SSH  utilisés  en  France  et  dans  les  pays  du  Maghreb  et  préciser  leurs  usages  par  les  deux 
sociétés  et  fournir  leur  traduction  d’une  langue  à  une  autre.  A  long  terme  ce  dictionnaire 
devrait englober les différentes langues du bassin méditerranéen.  

La conception de ce dictionnaire doit prendre en compte les faits suivant : 

                                                 

1 Un des acronyme de La Fondation Maison des sciences de l’homme (FMSH), http://www.msh-

paris.fr/ 

2 Les partenaires sont : FMSH, Cnam de Paris, INI (Institut National d’Informatique) d’Alger. 

L. Khelifa et al. 

qu’une entrée Ak dans une langue source peut avoir plusieurs sens et donc plusieurs 
traductions B1, ..Bj,…Bm dans la langue cible. Cette même entrée Ak peut être définie 
avec  plusieurs  éléments  A1,  …,  Ai,  …An  du  schéma  du  dictionnaire  (synonyme, 
antonyme, étymologie, expressions figées, hyperonyme, hyponyme, etc.) qui peuvent 
être  à  leur  tour  des  entrées  dans  la  même  langue  source  et  par  conséquent,  peuvent 
avoir  plusieurs  sens  dans  cette  même  langue  source  et  plusieurs  traductions  dans  la 
langue cible (voir figure 1). Notons, à cet effet que, selon le sens de la traduction, une 
langue source peut aussi devenir cible et qu’une entrée dans une langue  source peut 
ne pas avoir d’équivalent dans une langue cible.  

la  signification  attribuée  à  une  entrée  du  dictionnaire  SSH  dépend  du  contexte  de 
définition  de  cette  entrée.  Ce  dernier  est  décrit  par  un  ensemble  fini  et  connu  de 
paramètres contextuels qui varient d’une discipline à une autre. Parmi ces paramètres 
on peut citer les paramètres temporels et géographiques.  

l’ensemble des éléments servant à décrire une entrée fait partie de la norme ISO 1951 
(ISO 1951, 2006).  

Entrée Ak
Entrée Ak

d’une langue source
d’une langue source

Entrée Bl 
Entrée Bl 

d’une langue cible
d’une langue cible

Éléments
Éléments
Définissant
Définissant
l’entrée Ak
l’entrée Ak

Entrée A1
Entrée A1

…
…

Entrée Ai
Entrée Ai

…
…

Entrée An
Entrée An

Entrée B1
Entrée B1

…
…

Entrée Bj
Entrée Bj

…
…

Entrée Bm
Entrée Bm

Éléments
Éléments
Définissant
Définissant
l’entrée Bl
l’entrée Bl

Légende : 
Légende : 
Légende : 

Est traduit
Est traduit
Est traduit

FIG. 1 - Extrait du schéma du dictionnaire des SSH. 

 

 

- 

- 

- 

 

 

Il existe, dans la littérature, plusieurs projets de construction de dictionnaires spécialisés. 
Parmi ces projets, on peut citer le projet PAPILLON (Mangeot, 2006), le projet DHYDRO 
(Descotte  et  al.,  1999),  le  projet  JMdict/EDICT  (Bond  et  Breen,  2007).    et  enfin  le  projet 
SAIKAM  (Ampornaramveth  et  Aizawa,  2001).  PAPILLON  utilise  le  paradigme  de 
construction collaborative de Lunix pour l’édition collaborative de définition. Il offre, parmi 
les  critères  de  recherche  possibles,  la  restitution  d’un  terme  à  partir  de  sa  lecture 
contextuelle. Dans le projet DHYDRO, un espace terminologique multilingue spécialisé dans 
le  domaine  de  l’hydrographie  a  été  construit.  JMdict/EDICT  propose  un  outil  d’édition,  à 

   

Un Wiktionnaire multilingue et multiculturel pour les SSH 

distance, d’une base terminologique multilingue. SAIKAM est un dictionnaire en ligne dédié 
à la création de nouveau termes Thai à partir de termes Japonais.  

Notons  aussi  que  le  W3C  propose  SKOS  (Simple  Knowledge  Organization  System)  un 
modèle de représentation de thésaurus, de taxonomies ou de tout autre vocabulaire contrôlé 
(SKOS, 2009). C’est un modèle basé sur RDF et RDFS dont l’objectif est le lien, via le Web, 
de systèmes d’organisation de connaissances.  

La  réalisation  du  dictionnaire  en  ligne  des  SSH  a  été,  dans  le  cahier  des  charges, 
conditionnée par l’exploitation de la technologie Wiki pour tous les avantages qu’elle offre 
dont la facilité dans la construction et la maintenance collaborative d’un contenu par des non 
informaticiens. Cependant, aucun des projets cités ci-avant n’a exploité la technologie Wiki, 
pour  l’élaboration  de  leurs  dictionnaires.  Ceci  nous  a  amené  à  explorer  la  possibilité 
d’exploiter  le  Wiktionnaire  actuel  hébergé  par  la  fondation  WIKIMEDIA.  Ce  dernier  est 
structuré en articles (Wiktionary, 2009). Chaque article sert à décrire un terme et regroupe : 

- 

- 
- 

- 

une  section  principale  qui  sert  à  décrire  le  terme  dans  la  langue  associée  au 
Wiktionnaire  (exemple :  section  de  langue  française  pour  un  Wiktionnaire  en 
langue française),  
zéro ou plusieurs sections de langue autre que celle du Wiktionnaire,  
une  section  catégorie  permettant  de  classer  le  terme  dans  une  ou  plusieurs 
catégories parmi celles répertoriées  
et enfin une section de liens interwikis permettant de faire des liens vers le même 
article  dans  les  autres  Wiktionnaires.  Ces  liens  se  font  vers  les  articles  ayant 
exactement le même titre que l’article, et non vers ses traductions. 

La section principale propose : 
- 

un  ensemble  obligatoire  d’éléments  de  description  de  base  :  étymologie,  une  ou 
plusieurs sections pour le type de mot (c'est-à-dire ses  variations orthographiques, 
ses  abréviations,  le  ou  les  termes  dérivés,  ses  synonymes,  ses  antonymes,  ses 
hyponymes, ses holonymes, ses méronymes, ses traductions, etc)  
et  un  ensemble  d’éléments  optionnels :  la  ou  les  prononciations,  la  ou  les 
anagrammes, une section  « à voir aussi » qui regroupe les liens en rapport avec le 
terme  de  l’article  et  une  section  référence  permettant  de  donner  les  références 
utilisées lors de la rédaction de l’article.  

- 

Une section de langue autre que celle du Wiktionnaire est similaire à la section principale 
sauf  qu’elle  ne  possède  ni  de  section  « Traduction »,  ni  de  sections  « Hyperonymes », 
« Hyponymes », « Holonymes » et  « Méronymes ».  

 
Le  Wiktionnaire  actuel  ne  répond  pas  aux  spécificités  du  dictionnaire  des  SSH.  D’une 
part,  il  ne  dispose  pas  de  système  automatique  de  gestion  des  correspondances  qui 
permettrait de gérer la complexité des renvois entre la langue source et la langue cible. Il est 
possible,  à  l’aide  du  Wiktionnaire  actuel,  de  faire  évoluer  une  entrée  indépendamment  des 
autres  entrées  auquel  elle  est  liée.  En  d’autres  termes,  il  est  possible  d’ajouter,  dans  un 
Wiktionnaire dédié à une langue A, une traduction d’un terme vers une langue B sans qu’il y 
est répercussion de ce changement dans le Wiktionnaire dédié à la langue B. De plus les liens 
interwikis ne peuvent s’établir qu’entre articles de même nom. Cela signifie qu’on ne pourra 
pas  lier  deux  termes  dont  l’un  est  la  traduction  de  l’autre  si  ces  deux  termes  sont  dans  des 
Wikis  différents.  D’autre  part,  le  schéma  du  Wiktionnaire  actuel  ne  permet  pas  une 
recherche,  par  contexte,  de  la  signification  d’un  terme.  Cette  fonctionnalité  s’avère  très 
importante dans le domaine des SSH.  

L. Khelifa et al. 

Une autre version du Wiktionnaire existe. Il s’agit de OmegaWiki (OmegaWiki, 2009). Il 
est basé sur une extension du MediaWiki. OmegaWiki contrairement au Wiktionnaire actuel, 
réunit dans un même espace tous les Wiktionnaires des différentes langues. Ce qui permet de 
pallier 
la  non  répercussion  des 
changements  d’un  Wiktionnaire  d’une  langue  sur  celui  d’une  autre  langue.  En  plus  du  fait 
qu’OmegaWiki soit en lecture seulement, il conserve la structure du Wiktionnaire actuel et 
ne permet donc pas une recherche de termes par contexte.  

l’inconvénient  du  Wiktionnaire  actuel  concernant 

3  Conception et réalisation du Wiktionnaire des SSH 

Tel que mentionné dans la section précédente, une entrée du Wiktionnaire SSH peut avoir 
plusieurs  descriptions.  Chacune  d’elles  est  applicable  à  un  contexte  donné  décrit  par  un 
ensemble  de  paramètres  de  contexte  tels  que  les  paramètres  temporel  et  géographique.  De 
plus, chacune de ces descriptions doit être conforme à la norme ISO 1951. Par conséquent, la 
conception de notre Wiktionnaire doit reposer sur des correspondances entre les éléments de 
départ  (entrées)  et  leurs  contextes  de  définition  dans  la  langue  source  et  les  éléments 
d’arrivée  (entrées)  et  leurs  contextes  de  définition  dans  la/les  langue(s)  cible(s)  selon  un 
schéma  qui  pourrait  contenir  les  éléments  de  la  norme  ISO  1951  suivants  :  définition, 
antonyme, synonymes, termes associés, informations orthographiques, prononciation, etc.  

Cette  description  conceptuelle  du  Wiktionnaire  SSH  pourrait  être  représentée  à  l’aide 
d’un  modèle de classes UML. La  figure 2 présente un extrait de ce schéma conceptuel.  Ce 
modèle montre qu’une description d’une entrée (mot) dans une langue donnée est construite 
par union des variantes de cette description. A chaque variante correspond un contexte défini 
par  la  discipline  concernée  et  un  ensemble  d’éléments  de  contexte  nommés  « valeurs  des 
paramètres  de  contexte ».  Chaque  discipline  a  ses  propres  paramètres  de  contexte.  Chaque 
entrée décrite à l’aide d’une variante de description donnée peut avoir un synonyme associé à 
cette variante.  

 

Terme 
Terme 
associé
associé

*
*

*
*

 

Antonyme
Antonyme

1..*
1..*

*
*

1..*
1..*

Terme        
Terme        

*
*

*
*

1..*
1..*

1
1

1
1

Description
Description

s
s
n
n
a
a
d
d
 
 
t
t
s
s
E
E

*
*

1
1

Langue
Langue

1..*
1..*

1
1

1
1

Variante-De-Description
Variante-De-Description

1
1

1..*
1..*

ur
ur
o
o
e p
e p
bl
bl
ala
ala
st v
st v
E
E

concerne
concerne

*
*

1
1

Discipline
Discipline

1..*
1..*

a
a

Synonyme
Synonyme

Traduction
Traduction

1..*
1..*

Element-Contexte
Element-Contexte

1..*
1..*

1
1

Est valeur de
Est valeur de

Paramètre-Contexte
Paramètre-Contexte

1..*
1..*

FIG. 2 - Un extrait du modèle conceptuel du dictionnaire des SSH. 

 

   

Un Wiktionnaire multilingue et multiculturel pour les SSH 

L’utilisation de la technologie Wiki est une contrainte technique associée à l’élaboration 
de notre dictionnaire en ligne. Il existe à l’heure actuelle plusieurs Wikis. WikiNi, Wiclear, 
DokuWiki,  MediaWiki  et  les  Wikis  sémantiques  en  sont  des  exemples.  Les  Wikis 
sémantiques  tel  que  KawaWiki  (Kawamoto  et  al.,  2006),  IkeWiki  (Schaffert  et  al.,  2006), 
SweetWiki  (Buffa  et  al.,  2008),  Kaukolu  (Kiesel,  2006)  et  le  MediaWiki  sémantique 
(Krötzsch  et  al.,  2006)  sont  des  applications  du  web  sémantique  aux  Wikis.  KawaWiki 
permet la création de pages Wikis, en utilisant des modèles en RDF, ainsi que l’interrogation 
à  l’aide  du  langage  SPARQL.  IkeWiki  est  un  outil  pour  une  construction  formalisée  et 
collaborative de contenus. Il offre des possibilités d’annotation de liens et de raisonnement. 
SweetWiki annote sémantiquement les ressources d’un Wiki. Il supporte le tagging social et 
utilise des ontologies pour décrire le domaine et la structure du Wiki. Il dispose aussi d’un 
éditeur  WYSIWYG.  Kaukolu  est  un  Wiki  sémantique  base  sur  JSPWiki.  Il  permet 
l’annotation,  la  création  et  l’édition  de  pages  Wiki.  Pour  favoriser  la  création  de  nouvelles 
pages,  il  transforme  les  URIs  en  alias.  Le  MédiaWiki  sémantique  est  une  extension  du 
MédiaWiki. Il hérite des avantages du MédiaWiki tels que la facilité d’édition de documents 
collaboratifs  (minimum  de  pré-requis  techniques)  et  l’évolutivité.  Il  permet  aussi  d’annoter 
les  pages  Wikis,  leurs  contenus  et  les  liens  entre  elles  et  cela  à  l’aide  de  métadonnées 
compréhensibles par une machine. De plus, pour des objectifs de navigation, les MédiaWikis 
sémantiques  et  les  Wikis  sémantiques  en  général,  à  travers  l’utilisation  intensive  des 
hyperliens donne la possibilité, à un futur utilisateur, d’avoir une vue globale sur une page et 
de « zoomer », en cas de besoin, sur une partie de son contenu. 

Notre  étude  de  l’état  de  l’art  et  sa  confrontation  avec  les  spécificités  de  notre 
Wiktionnaire des SSH, nous a permis de retenir, pour la réalisation de notre Wiktionnaire, la 
technologie du mediaWiki sémantique.  

Les  concepts  associés  aux  MédiaWiki  sémantiques  sont  représentés  à  travers  le  méta-
modèle  de  la  figure  3.  Un  MédiaWiki  sémantique,  comme  le  montre  la  figure  3,  est  un 
ensemble de pages Wikis que l’on peut annoter. Une page Wiki peut être reliée à une autre 
page  Wiki  à  travers  des  hyperliens  externes.  Les  hyperliens  peuvent  aussi  être  utilisés  à 
l’intérieur d’une page. Les hyperliens peuvent aussi être annotés.  

*
*

Valeur Métadonnée
Valeur Métadonnée

0..1
0..1

1..*
1..*

A
A

1
1

Métadonnée
Métadonnée

A un nom
A un nom

e
e
é
é
t
t
o
o
n
n
n
n
a
a
 
 
t
t
s
s
e
e

MédiaWiki
MédiaWiki
Sémantique
Sémantique

1..*
1..*

*
*

Page Wiki
Page Wiki

1
1

1..*
1..*

1
1

Lien externe
Lien externe

*
*

*
*

Hyperlink
Hyperlink

*
*

 

Lien interne
Lien interne

FIG. 3 - Le métamodèle du MédiaWiki sémantique. 

L. Khelifa et al. 

 
Les  correspondances  entre  les  concepts  du  MediaWiki  sémantique  et  ceux  de  notre 

Wiktionnaire (figure 2) sont représentées dans la table 1.  

 

 Concepts du Wiktionnaire des SSH   Concepts du MédiaWiki Sémantique 
 Description 
 Variante de description 
 Elément de contexte 
 Langue 
 Discipline 
 Paramètre de contexte 
 Antonyme 
 Terme associé 
 Synonyme 
 Traduction 

 Page Wiki 
 Page Wiki 
 Valeur de la métadonnée du paramètre de contexte 
 Métadonnée 
 Métadonnée 
 Métadonnée 
 Hyperlien 
 Hyperlien 
 Hyperlien 
 Hyperlien 

 

TAB 1. Correspondance entre les concepts du Wiktionnaire des SSH et ceux du MédiaWiki 
sémantique. 

 
Cette  table  montre  que  les  différentes  descriptions  d’une  entrée  (variantes)  sont 
transformées dans un MédiaWiki sémantique en pages Wikis. Ceci s’applique aussi pour une 
description  complète  d’une  entrée.  Les  concepts  « langue »,  « discipline »,  « paramètre  de 
contexte » sont considérés comme des métadonnées du MédiaWiki sémantique. Un élément 
du  contexte  du  Wiktionnaire  est  une  valeur  d’une  métadonnée  dans  le  MédiaWiki 
sémantique. Tous les autres concepts (antonymes, termes associés,  synonymes, traductions, 
etc.) sont transformés en des liens Wikis.  

Enfin,  pour  assurer  l’extensibilité  de  notre  Wiktionnaire  à  plusieurs  langues  (tel  que 
l’Amazigh) et aux dialectes des pays du Maghreb, nous proposons la construction d’un Wiki 
par langue. L’exemple de la figure 4 illustre la structure de notre Wiktionnaire des SSH.  

 

   

Un Wiktionnaire multilingue et multiculturel pour les SSH 

 

 

FIG. 4 -. Illustration de la structure du Wiktionnaire des SSH à travers un exemple. 

 

Cette  figure  décrit  une  page  Wiki  pour  une  variante  de  la  description  du  mot 
« Entrepreneur » qui est une entrée en Français du Wiktionnaire. Cette page est annotée par 
les valeurs de métadonnées suivantes : 

«entrepreneur» associé à la métadonnée «terme»  
«sociologie» qui correspond à une valeur de la métadonnée «discipline» 
«Français» qui correspond à une valeur de la métadonnée « langue » 

- 
- 
- 
-  Les  valeurs  «13ième  siècle»  et  «Maghreb»  qui  sont  les  valeurs  respectives  des 
paramètres temporel et géographique. Ces deux paramètres représentent les éléments 
du contexte du paramètre de contexte « discipline ».  

Cette page Wiki associée à une variante de description du mot «entrepreneur» est reliée à 
d’autres variantes via le lien «a pour variante». De plus cette variante contient un hyperlien 
«est traduite en» qui relie cette page à sa traduction en arabe pour le même contexte.  

4  Le prototype 

Après transformation du schéma conceptuel de notre dictionnaire des SSH en un schéma 
logique  respectant  la  technologie  du  MédiaWiki  sémantique,  nous  sommes  passés  à  sa 
réalisation.  Pour  ce  faire,  nous  avons  choisi,  pour  la  réalisation  de  notre  Wiktionnaire  des 
SSH,  de  construire  un  Wiki  par  langue  et  d’établir  des  liens  entre  eux.  Un  tel  choix  nous 
offre  la  possibilité  de  réaliser,  dans  un  premier  temps  un  Wiktionnaire  franco-arabe 
extensible, par la suite, à d’autres langues et dialectes pratiqués dans le bassin méditerranéen.  
L’éditeur  de  notre  Wiktionnaire  (figure  5)  intègre,  à  l’heure  actuelle,  un  sous  ensemble 
des éléments de la norme ISO 1951. Son extension à l’ensemble des éléments de cette norme 
ou uniquement à celui utile au domaine des SSH, est quelque chose de possible.  

L’utilisateur,  via  cet  éditeur,  peut  annoter  une  page  Wiki,  associée  à  une  entrée  du 
Wiktionnaire,  en  utilisant  les  métadonnées  de  son  contexte  de  description.  Il  peut  aussi 
compléter la description d’une entrée en utilisant des annotations associées aux éléments du 

L. Khelifa et al. 

schéma  de  la  norme  ISO  1951.  Avant  de  saisir  une  description  (dans  une  langue  donnée) 
d’une  entrée,  l’utilisateur  doit  fournir  le  contexte  de  définition  de  son  entrée.  En  d’autres 
termes, il doit fournir la discipline, la langue concernée (champ renseigné automatiquement), 
les autres éléments de contexte qui rendront valide et spécialiseront sa description. Selon le 
contexte  fourni, le système propose soit de modifier  une ancienne  version de la description 
(dans le cas où l’entrée existe déjà sous le même contexte) ou encore de la créer. Durant la 
création  ou  la  modification  d’une  description,  l’utilisateur  aura  à  utiliser  les  tags  proposés 
pour  ajouter  éventuellement  de  nouveaux  synonymes,  antonymes,  etc.  Le  MédiaWiki 
sémantique se chargera, par la suite, de traduire ces tags en RDF.  

FIG. 5 -  Interface d'édition. 

 

 
Notons  que  compte  tenu  de  l’aspect  multiculturel  du  Wiktionnaire  des  SSH,  une  entrée 
peut  ne  pas  avoir  de  correspondant  dans  une  langue  cible.  Notons  aussi  qu’une  description 
globale d’une entrée peut être obtenue de façon automatique, en rassemblant, dans une seule 
page  Wiki,  les  différentes  variantes  d’une  entrée.  L’utilisateur  peut  aussi  consulter  une 
description  pour  un  contexte  donné.  Le  système,  dans  ce  cas,  lui  fournira  une  description 
dans  laquelle  les  hyperliens,  vers  les  synonymes,  les  antonymes,  les  termes  associés  et  sa 
traduction, apparaissent. Par exemple, l’interface de la figure 6 est fournie à un utilisateur qui 
souhaite obtenir la description en Français du terme «entrepreneur» pour un contexte décrit à 
travers les valeurs fournies des métadonnées.  

   

Un Wiktionnaire multilingue et multiculturel pour les SSH 

FIG. 6 - Un exemple de consultation. 

 

 

5  Conclusion 

Nous  avons  décrit  dans  ce  papier  le  dictionnaire  en  ligne  des  SSH.  Pour  sa  réalisation 
nous avons utilisé, tel que imposé dans le cahier des charges, la technologie Wiki pour une 
édition facile et collaborative de son contenu.  

Lors  de  son  alimentation,  ce  Wiktionnaire  contribuera  au  développement  des  échanges 
entre chercheurs du bassin  méditerranéen et à la  mise en commun d’un ensemble de savoir 
sur les deux cultures et les deux sociétés.  

Après  une  présentation  des  spécificités  de  notre  dictionnaire,  nous 

les  avons 
conceptualisés  sous  forme  d’un  diagramme  des  classes  UML.  La  prise  en  compte  de  la 
contrainte  technique,  nous  a  amené  à  opter  vers  une  implémentation  de  type  MédiaWiki 
sémantique. Une première version de ce prototype est présentée dans ce papier.  

La  prochaine  version  du  prototype  devrait  dans  un  premier  temps  prendre  en  charge  la 
gestion  des  accès  (accès  libre  en  consultation  mais  réservé  en  gestion  aux  chercheurs 
impliqués dans son alimentation) puis la langue Amazigh avec ses symboles graphiques. Une 
autre perspective de ce travail de recherche et l’extension du Wiktionnaire à une architecture 
pair à pair.  

Reference 

Ampornaramveth,  V.  et  Aizawa  A.  (2001). Saikam: Collaborative japanese-thai dictionary 
development  on  the  internet.  The  Asian  Association  for  Lexicography  (ASIALEX) 
Biennial Conference. Korea. 

L. Khelifa et al. 

Bond,  F.  et  J.  Breen  (2007).  Semi-automatic  refinement  of  the  JMdict/EDICT  Japanese-
English  dictionary.  13th  Annual  Meeting  of  The  Association  for  Natural  Language 
Processing. Kyoto. 

Buffa, M., G. Crova, F. Gandon, C. Lecompte, et J. Passeron (2008). SweetWiki: A semantic 

wiki. Journal of Web Semantics, 6: 84-89. 

Descotte,  S.,  J.  L.  Husson,  L.  Romary,  M.  Van  Campenhoudt,  et  N.  Viscogliosi  (1999). 
From specialised lexicography to conceptual databases: which format for a multilingual 
maritime dictionary. The 2d International Conference on Maritime Terminology. Finland.  

ISO  1951  (2006).  ISO  TC  37/SC  2/N  323:  Presentation/Representation  of  Entries  In 

Dictionaries.  

Kawamoto,  K,  Y.  Kitamura,  et  Y.  Tijerino  (2006).  KawaWiki:  A  SemanticWiki  Based  on 
RDF  Templates.  Workshop  of  IEEE/WIC/ACM  International  Conference  on  Web 
Intelligence and Intelligent Agent Technology. United States.  

Kiesel, M. (2006). Kaukolu: Hub of the Semantic Corporate Intranet. Workshop From Wiki 

to Semantics of the 3rd European Semantic Web Conference. Montenegro.  

Krötzsch,  M.,  D.  Vrandecic,  et  M.  Völkel.  Semantic  MediaWiki.  The  5th  International 

Semantic Web Conference. United States: Spinger Verlag 

Mangeot,  M.,  (2006).  Papillon  project:  Retrospective  and  Perspectives.  International 
Workshop  Acquiring  and  Representing  Multilingual,  Specialized  Lexicons:  the  Case  of 
Biomedicine. LREC Conference. Italy: Pierre Zweigenbaum.  

OmegaWiki (2009). http://www.omegawiki.org/Meta:Main_Page.  

Schaffert,  S.  (2006). IkeWiki:  A  Semantic  Wiki  for  Collaborative  Knowledge  Management. 
15th  IEEE  International  Workshops  on  Enabling  Technologies:  Infrastructure  for 
Collaborative Enterprises. United Kingdom: IEEE Computer Society.  

SKOS (2009). http://www.w3.org/2004/02/skos/. 

Wiktionary 

(2009). 

http://fr.wiktionary.org/wiki/Wiktionnaire:Structure_des_articles 

#Structure. 

 

Summary 

This  paper  presents  our  contribution  to  a  construction  of  a  human  and  social  sciences 
(HSS) Wiktionary. The latter is an extension of the existing Wiktionary in order to take into 
account  the  multicultural  aspect  of  the  HSS  domain  and  to  allow  the  representation  of  the 
one-line  dictionary  entries  using  the  ISO  1951  standard.  The  HSS  Wiktionary  will  allow 
researchers  of  the  two  banks  of  the  Mediterranean  Sea  to  exchange  and  to  share  their 
knowledge  in  the  field  of  human  and  social  sciences.  After  a  conceptual  description  of  the 
HSS Wiktionary, the paper gives an overview of the prototype that has been developed using 
a semantic Wiki technology.  

   

