http://wwwabi.snv.jussieu.fr/people/soldano/sujetM2MultiPatternMining.pdf

Sujet M2 2017 LIPN,

Universit´e Paris 13,SPC

Multipattern mining of enriched networks

Henry Soldano

Master 2 subject - short abstract

For some years the A3 team of LIPN is interested in knowledge discovery in
networks. Recently we focussed in attributed networks mining, addressing tasks as
communities discovery and attribute pattern mining. A particular attention was paid
in lifting attribute pattern mining to networks by associating attribute patterns with
core subgraphs, where this notion of ”core“ is considered as ﬂexible and adapted to
the kind of network we address. As a recent example we have proposed a new core
designed to investigate advice or inﬂuence processes in directed graphs.

We are currently interested in enriched graphs in a wide sense (multiplex, mul-
timode, edge attributed networks) for which we want to investigate new pattern
mining ideas : we consider graphs in which nodes or links are attributed and also
have diﬀerent types or roles, therefore leading to consider multipatterns associated to
extended cores. The practical motivation comes from the increasing domains where
such networks appear and represent the knowledge or information we have about
various kind of objects related in various ways. Examples of such domains are life
science and sociology.

The Master 2 subject concerns the formulation, algorithmics and development

of methodologies associated to such multi pattern mining of enriched graphs.

Contexte

Les donn´ees structur´ees sous forme de graphes sont des objets devenus pro´emi-
nents ces derni`eres ann´ees, en particulier en sciences de la vie (r´eseaux biologiques)
et sur internet (r´eseaux sociaux en ligne), auxquels s’ajoutent les r´eseaux sociaux `a
proprement parler, objets d’´etude de la sociologie. L’´etude de ces objets s’est long-
temps limit´ee `a des questions topologiques, mesurant des indices et mod´elisant ces
r´eseaux pour identiﬁer leurs caract´eristiques, leur structure, en extraire des com-
munaut´es. Depuis quelques ann´ees, on s’int´eresse `a des r´eseaux enrichis, r´eseaux
attribu´es dans lesquels les sommets ou les liens sont ´etiquet´es par des descriptions,
r´eseaux multiplexes lorsque les liens qui relient les sommets sont de diﬀ´erentes na-
tures, r´eseaux multi-modaux lorsque les sommets sont de diﬀ´erents types, r´eseaux
orient´es lorsque les liens sont des arcs, r´eseaux g´eographiques dont les sommets sont

1

localis´es sur un espace physique, ces diﬀ´erents enrichissements pouvant ˆetre de plus
combin´es en un r´eseau h´et´erog`ene. Ceci conduit d’une part techniquement `a adapter
et ´etendre les m´ethodes existantes sp´eciﬁques aux r´eseaux, d’autre part `a importer
les techniques provenant de l’apprentissage et de la fouille de donn´ees, en consid´erant
que le r´eseau est une structure des donn´ees que l’on examine. Nous allons de ce fait
vers la possibilit´e d’exploiter de la mani`ere la plus large la nature relationnelle des
donn´ees.

Nous avons r´ecemment d´evelopp´e diﬀ´erentes approches m´ethodologiques concer-
nant l’apprentissage et la fouille de donn´ees sur les r´eseaux attribu´es. Les liens du
graphe permettent alors d’examiner, s´electionner, raﬃner les motifs. Pour cela on
utilise deux concepts issus de l’analyse des r´eseaux : 1) Un graphe peut ˆetre r´eduit `a
son noyau (ou core), c’est-`a-dire au plus grand sous-graphe dont les sommets satis-
font une certaine propri´et´e [1]. Par exemple, on peut r´eduire ainsi un graphe au plus
grand sous-graphe dont tous les sommets ont un degr´e au moins k, obtenant ainsi son
k-noyau. 2) Un graphe peut ˆetre d´ecompos´e en communaut´es, c’est-`a-dire en sous-
graphes denses mais ayant peu ou pas de liens entre eux [3, 2]. La m´ethodologie
que nous avons propos´ee utilise cette id´ee de noyau de la mani`ere suivante : tout
motif d’attribut est associ´e au sous-graphe d´eﬁni par les objets dans lesquels il ap-
paraˆıt, puis ce sous-graphe est r´eduit `a son noyau. Cette proc´edure permet de r´eduire
le nombre de motifs s´electionn´es en r´eduisant le nombre de classes d’´equivalences,
deux motifs formant des sous-graphes diﬀ´erents pouvant avoir le mˆeme noyau[4].
On associe de mani`ere analogue `a chaque communaut´e extraite d’un noyau le motif
le plus sp´eciﬁque partag´e par ses sommets, qu’on appelle alors un motif local [5].
On mesure alors l’int´erˆet des motifs obtenus en comparant la taille des noyaux ou
communaut´es `a leur taille attendue selon un mod`ele statistique approch´e par une si-
mulation. La m´ethodologie a ´et´e principalement d´evelopp´ee pour l’´etude de r´eseaux
non orient´es, et est actuellement ´etendue au cas des r´eseaux orient´es, comme par
exemple les r´eseaux de citation (un article en cite un autre) ou les r´eseaux de conseils
(un individu demande un conseil `a un autre individu) rencontr´es en Sociologie[6]. Il
reste cependant de nombreuses questions ouvertes concernant le passage `a un mod`ele
g´en´eral de r´eseau enrichi.

Sujet : Le sujet porte sur la formulation et l’algorithmique de l’extension de ces
m´ethodologies `a ces diﬀ´erents types de r´eseaux enrichis. En particulier nous nous
int´eresserons aux types et aux rˆoles des diﬀ´erents ´el´ements constituant un r´eseau
h´et´erog`ene, avec l’id´ee de travailler sur des motifs multiformes, appel´es mutipattern,
chaque composante du motif contraignant un type d’´el´ement diﬀ´erent dans le r´eseau.
Le transfert des m´ethodologies destin´es aux r´eseaux classiques vers un mod`ele plus
large de r´eseaux n’est pas une tˆache triviale et n´ecessitera des comp´etences `a la fois
pour la formulation et l’´etude th´eorique mais aussi pour le d´eveloppement d’outils
logiciels que nous souhaitons mettre `a la disposition des communaut´es int´eress´ees.

2

R´ef´erences

[1] Vladimir Batagelj and Matjaz Zaversnik. Fast algorithms for determining (ge-
neralized) core groups in social networks. Adv. Data Analysis and Classiﬁcation,
5(2) :129–145, 2011.

[2] Rushed Kanawati. Empirical evaluation of applying ensemble methods to
ego-centred community identiﬁcation in complex networks. Neurocomputing,
150 :417–427, 2015.

[3] Andrea Lancichinetti, Santo Fortunato, and J´anos Kert´esz. Detecting the over-
lapping and hierarchical community structure in complex networks. New Journal
of Physics, 11(3) :033015, 2009.

[4] Henry Soldano and Guillaume Santini. Graph abstraction for closed pattern mi-
ning in attributed networks. In Torsten Schaub, Gerhard Friedrich, and Barry
O’Sullivan, editors, European Conference in Artiﬁcial Intelligence (ECAI), vo-
lume 263 of Frontiers in Artiﬁcial Intelligence and Applications, pages 849–854.
IOS Press, 2014.

[5] Henry Soldano, Guillaume Santini, and Dominique Bouthinon. Motifs abstraits
et sous-communaut´es dans les r´eseaux attribu´es. Revue d’Intelligence Artiﬁcielle,
30(4) :441–468, 2016.

[6] Henry Soldano, Guillaume Santini, Dominique Bouthinon, and Emmanuel La-
zega. Hub-authority cores and attributed directed network mining. In IEEE 29th
International Conference on Tools with Artiﬁcial Intelligence (ICTAI), page To
appear, Boston, MA, USA, November 7-9 2017. IEEE Computer Society.

3

