http://www.canalc2.tv/video/14057






De la performativité à la perfection du rythme dans la dynamique des échanges chez les Māori de Nouvelle-Zélande - CanalC2 : la web télévision des événements universitaires de l'Université de Strasbourg






jwplayer.key="6g8RnpD+hst0hSyV1LfHQDnAdLaWeyRXDA1wDQ==";


































        Envoyer à un ami : 


        Exporter : 


        Partager sur :
        











De la performativité à la perfection du rythme dans la dynamique des échanges chez les Māori de Nouvelle-Zélande

Mme Lisa Renard


Dynamiques européennes (DynamE) - UMR 7367 - 

Doctorante en anthropologie sociale et culturelle au sein de l’UMR7367 Dynamiques Européennes, j’analyse
les rapports que les êtres humains entretiennent avec le monde qui les entoure à travers l’étude de la culture
matérielle. Je m’intéresse en particulier aux circulations d’objets valorisés chez les Māori de Nouvelle-Zélande
et dans les musées d’ethnologie européens, sujet de ma thèse de Doctorat débutée en novembre 2012.
Je suis également chargée de cours à l’Institut d’ethnologie de l’université de Strasbourg depuis quatre ans.

Chez les Mˉāori de Nouvelle-Zélande, les relations entre le monde divin et les êtres humains sont rythmées par
le souffle (hau), qui se fait souffle de vie, énergie vitale et lien. Ce fameux esprit du don qu’évoquait Mauss en
1925 dans l’Essai sur le don ne se référerait-il pas en définitive à la circulation du souffle (hau) dans les interactions
entre les êtres humains et le monde qui les entoure ? En partant de cette hypothèse, il s’agira d’appréhender
ces instances où le souffle, se fait rythme et participe voire détermine la dynamique des échanges.
Parmi celles-ci, la narration dansée (haka), la récitation des généalogies (whakapapa) et le tissage (whātu)
sont autant de moments où les rythmes contribuent à l’organisation de ce monde. En donnant de son souffle,
une part de soi à travers ses gestes, et parfois sa voix, son intonation et son émotion, le danseur, l’orateur et la
tisseuse au sein du collectif contribuent à générer un rythme, une dynamique qui se détache de la vie de tous
les jours afin d’engager des relations. En d’autres termes, les rythmes contribuent à faire de certains instants
des moments d’exception, de tension aussi où peuvent interagir vivants et ancêtres.
Durée : 14:00









Taille de la vidéo

640 x 360
560 x 315
480 x 270






Colloque interdisciplinaire « Temps »
            Du 9 juin 2016
        au 10 juin 2016

Patio, Strasbourg

Université de Strasbourg

Les 9 et 10 juin, l’Université de Strasbourg organise un colloque interdisciplinaire dédié au temps. Un événement scientifique et public destiné à favoriser l’émergence de projets de recherches aux confins des disciplines.

Il n’y a pas une discipline scientifique qui n’inclue la notion de temps. Chacune d’elle l’aborde à sa manière avec au final une diversité d’approches qui donne à ce concept un statut bien particulier et définitivement pluridisciplinaire. Que ce soit à l’échelle des mécanismes biologiques, à celle de l’évolution du climat ou encore à celle de la physique atomique, les temps sont bien caractéristiques. La notion de rythme et dynamique en est un autre volet que l’on peut retrouver dans les domaines de la médecine de l’économie ou encore de l’histoire. Durant deux jours, le temps sera décortiqué aux travers d’interventions et des débats bien évidemment rythmés.

L’organisation de ce colloque bénéficie du soutien du programme Investissements d’avenir de l’Université de Strasbourg.
Thème(s) : Arts et Culture Enseignement supérieur Sciences 
 Lettres, Arts, Langues et Civilisations, Sciences humaines, sociales, de l’éducation et de l’information, Sciences fondamentales
Producteur : Université de Strasbourg
Réalisateur : Université de Strasbourg



 
9 JUIN


 
10 JUIN






Ouverture





Intervention


M. Alain Beretz


Président de l'université de Strasbourg



Intervention


Mme Catherine Florentz


Vice-présidente recherche et formation doctorale








Conférence plénière





De quoi la flèche du temps est-elle le nom ?


M. Etienne Klein


Étienne Klein est ancien élève de l’École centrale Paris et a obtenu un DEA
de physique théorique. Il a par la suite effectué un doctorat en philosophie
des sciences. Il est directeur de recherche au Commissariat à l’énergie atomique
(CEA). Il dirige actuellement le « Laboratoire de recherche sur les
sciences de la matière », installé à Saclay. Il a participé à divers grands projets,
en particulier la mise au point du procédé de séparation isotopique par
laser et l’étude d’un accélérateur à cavités supraconductrices. Au CERN, il
a participé à la conception du grand collisionneur de particules européen,
le LHC. Il a enseigné pendant plusieurs années la physique quantique et la
physique des particules à l’École centrale Paris. Il est actuellement professeur
de philosophie des sciences. Il est spécialiste de la question du temps
en physique.
Les formalismes de la physique sont essentiellement constitués d’équations, qui condensent des relations
fondamentales et traduisent des propriétés essentielles. Elles révèlent des choses plus profondes sans doute
que ce que nos discours humains, aussi subtils soient-ils, sont capables d’exprimer. Mais, bien sûr, les équations
ne parlent pas d’elles-mêmes, en tout cas pas au sens usuel du terme. Alors que pourrions-nous dire de
ce qu’elles diraient du temps si elles pouvaient parler ? Par exemple, l’associeraient-elles systématiquement à
l’idée d’évolution ?










Exposés flash





Le Passé devant les yeux


Mme Regine Hunziker-Rodewald


Théologie protestante (TP)  EA 4378 - 

Régine Hunziker-Rodewald ; de nationalité suisse et allemande ; depuis 2008 Professeur d’Ancien Testament
: Histoire d’Israël et du Proche-Orient ancien ; HDR 2006 (Université de Bern, Suisse) ; Responsable du
Groupe de Recherches et d’Études Sémitique Anciennes (GRESA), EA 4378 : Théologie protestante ; Directeur
du projet franco-allemand sur les figurines féminines du Levant Sud (Franco-German Figurines Project
FGFP) ; Champs de recherche : Exégèse, philologie et théologie de l’Ancien Testament ; Iconographie et
histoire culturelle du Proche-Orient ancien ; Épigraphie nord-ouest sémitique ; Étymologie, lexicographie et
linguistique sémitique.
Des mots hébraïques d’une même famille, tous dérivés de la racine sémitique /qdm/ « précéder », renferment
à la fois une connotation spatiale (« l’Est ») et temporelle (« les premiers temps ») si bien que la limite entre espace
et temps reste floue. Dans le cadre de la perception antique du monde, cette particularité s’explique par
le fait que ce qui se trouve le matin DEVANT les yeux, c’est-à-dire le soleil levant, se passe AVANT tout ce qui
arrivera jusqu’au soleil couchant. Dans la Bible hébraïque, à partir du vie siècle avant notre ère, l’utilisation
de la racine /qdm/ atteste une transition significative du spatial au temporel. Cette métamorphose coïncide
avec la destruction du Temple, la déportation et la fuite d’une partie de la population de Juda et, ainsi, avec
la perte de l’orientation identitaire traditionnelle. C’est à ce moment que la plupart des livres bibliques ont
été mis par écrit. Ce qui se trouve DEVANT les yeux dans ces écrits, c’est le passé : ce qui s’est passé AVANT le
présent exilique et postexilique. Paradoxe intentionnel : ce sont désormais les ancêtres – Abraham, Jacob –
qui précèdent et servent de guide pour un ‘avenir à venir’.



Les horloges circadiennes : des oscillateurs moléculaires capables de mesurer le temps


Mme Marie-Paule Felder- Schmittbuhl


Institut des neurosciences cellulaires et intégratives - UPR 3212 - 

Marie-Paule Felder-Schmittbuhl a une formation de biologiste moléculaire/biochimiste et un doctorat en
virologie de l’Université Paris 7. Elle a débuté sa carrière à l’Institut Curie où elle s’est intéressée aux mécanismes
par lesquels les oncogènes altèrent les programmes d’expression génique dans la cellule cancéreuse.
Depuis son arrivée dans le département de Neurobiologie des rythmes de l’Institut des Neurosciences Cellulaires
et Intégratives à Strasbourg, elle essaye de comprendre comment la fonction visuelle s’adapte à l’alternance
du jour et de la nuit, en étudiant l’horloge circadienne contenue dans la rétine et en caractérisant ses
cibles moléculaires requises pour les fonctions et la survie rétiniennes.
L’alternance du jour et de la nuit est un facteur environnemental majeur qui a influencé en profondeur l’évolution
de la vie sur la Terre. Ainsi le monde vivant bactérien, animal et végétal a développé, avec des stratégies
variées mais néanmoins très conservées, des systèmes de mesure du temps : les horloges circadiennes. Ces
horloges permettent d’organiser et de répartir les fonctions physiologiques (métabolisme, division cellulaire)
et le comportement (sommeil, prise alimentaire) sur le cycle jour/nuit et ainsi d’optimiser la survie. Les horloges
circadiennes sont des machineries moléculaires fonctionnant à l’intérieur de la cellule, unité de base
du vivant, et basées sur une boucle de rétrocontrôle négatif. De fait, leur fonctionnement est cyclique et leur
période, qui est génétiquement déterminée, est d’environ 24 h. Les molécules constituant ces horloges ont
la propriété de contrôler l’expression génique et ainsi de conférer leur rythmicité au fonctionnement de l’ensemble
de la cellule. Dans le domaine clinique, ces mêmes molécules sont des indicateurs précis et précieux
de « l’heure qu’il est » dans notre corps et de la qualité de notre synchronisation avec l’environnement.



Temps de la narration et temps de la lecture dans le conte : contes de Joseph Jacobs.


Mme Héloïse Perbet


Linguistique, langues et parole (LiLPa) - EA 1339 - 

Doctorante inscrite en 4e année dans l’unité de recherche LiLPa de l’Université de Strasbourg, Héloïse Perbet
travaille sur « l’expression de la temporalité dans les contes de Joseph Jacobs » (sous la direction de Catherine
Paulin). Ses travaux de recherche s’articulent autour de l’expression linguistique de la temporalité.
Partant d’exemples précis tiré d’un corpus composé d’un des recueils de contes de Joseph Jacobs, je dégage
d’abord les caractéristiques de ces deux temps pour montrer comment ils s’articulent, compte-tenu du fait
que le conte est un genre court soumis à des contraintes structurelles relativement précises. Je confronte
ensuite temps de la narration et temps de l’histoire, pour déterminer comment ce dernier est représenté, ou
encore expliquer les liens entre temporalité du narrateur, temporalité du lecteur et temporalité des personnages.
Le temps de la lecture constitue un moment à part, moment de plaisir et d’évasion, et devient encore
plus particulier si le conte est lu à l’oral. La temporalité du narrateur peut donc être confrontée à la temporalité
du conteur, et la temporalité du lecteur à celle de l’auditeur.



Les arythmies du touriste


M. Philippe Viallon


Philippe Viallon est professeur en sciences de l’information et de la communication à l’Université de Strasbourg.
Il est également responsable de la chaire Unesco « Pratiques journalistiques et médiatiques » après
avoir été attaché culturel à l’Ambassade de France à Berlin et professeur à l’Université de Genève. Il est auteur
ou co-auteur de plusieurs ouvrages dont certains ont été traduits en langue étrangère. Il a prononcé plus de
cinquante conférences et rédigé autant d’articles sur l’image, les médias, la dimension interculturelle de la
communication, le tourisme et les nouvelles technologies.
Depuis 2009, plus de la moitié des transactions touristiques en France est réalisée sur Internet. Mais le basculement
vers une économie de plus en plus numérique n’est pas le seul élément de changement : la place des
réseaux sociaux numériques avant, pendant et après le voyage, la mobilité accrue des TIC (informations pull
ou push partout et tout le temps) ou les nouvelles possibilités offertes par la technique (réalité augmentée,
puce RFID, web 3.0,…) contribuent également à bouleverser les formes de communication du tourisme. Cette
évolution rapide incite aussi à avoir un regard critique sur les conséquences pour les individus, qu’ils soient
hôtes ou touristes, et leur territoire, ainsi sur ce qui pourrait être une nouvelle déréalisation du monde.





L’alsacien à tous les temps : vers un système de génération automatique de formes conjuguées


Mme Lucie Steiblé


Linguistique, langues et parole (LiLPa) - EA 1339 - 

Docteur en Sciences du Langage, je travaille actuellement dans le cadre du projet ANR RESTAURE qui vise à
produire des outils informatiques pour les langues peu dotées. Depuis ma thèse à l’Institut de Phonétique de
Strasbourg, je me penche sur les dialectes d’Alsace, leur phonétique et phonologie, et plus récemment, leur
morphologie et syntaxe.
Nous nous proposons de décrire les méthodes utilisées pour la création d’un conjugueur de l’alsacien, et leurs
résultats. Les dialectes alsaciens disposent de peu d’outils informatiques, et l’identification des formes conjuguées
des verbes est un enjeu pour l’annotation morpho-syntaxique automatique. Les lexiques existants recensent
les verbes sous leur forme canonique infinitive. Il s’agit alors de générer non pas tous les temps et
modes verbaux, mais les formes employées, parfois en combinaison, pour construire les structures verbales.
Même si la conjugaison des dialectes alsaciens est relativement simple par rapport à l’allemand, il n’en reste
pas moins que les verbes prennent des formes différentes en fonction du temps, mais aussi du mode ou de la
personne. Le lexique exploité pour la reconnaissance des verbes comprend plus de 4 000 formes infinitives :
le gain de temps représenté par l’utilisation d’un conjugueur est réel. L’enjeu réside dans l’identification des
types de verbes : réguliers ou non, à particules, etc. Une fois les propriétés morphologiques identifiées, il est
possible de générer des graphes de flexion grâce au logiciel Unitex, pour conjuguer les verbes.



Temps extérieur, temps intérieur: un pont entre les deux


M. David Hicks


Institut des neurosciences cellulaires et intégratives (INCI) - UPR 3212 - 

D’origine anglaise, après avoir soutenu ma thèse en neurosciences à l’Université de Londres j’ai effectué des
années de formation postdoctorale au Canada (Université de la Colombie Britannique, Vancouver) et aux
USA (Université de Rockefeller, New York), travaillant sur l’organisation de la rétine. Accueilli dans une unité
de recherche à Paris, j’ai été rapidement recruté à l’Inserm sur la base de mon projet « vision et vieillissement
». J’ai poursuivi mes recherches à Strasbourg en liaison avec la clinique ophtalmologique (CHUS) avant
d’intégrer l’INCI où je dirige l’équipe « Rythmes, Vie et Mort de la Rétine ».
La vie sur terre a évolué dans un cycle perpétuel de jour-nuit. Pour anticiper ces changements prévisibles, les
organismes vivants ont développés un sens inné du temps journaliers, l’« horloge biologique ». Chez les mammifères
(nous y compris) cette horloge est renfermée dans le cerveau, donc cachée de la lumière. Comment
fait-on donc pour synchroniser notre sens interne du temps avec le temps solaire ? En fait les yeux servent
comme une entrée de l’information lumineuse, totalement indépendante de la vision dite « formelle ».
D’abord très controversée, l’idée est dorénavant acceptée qu’une toute petite sous-population de cellules nerveuses
collecte les informations lumineuses et les transmettent directement à l’horloge centrale située dans
le cerveau. En effet, ces cellules signalent le début du jour de par la composition spectrale de la lumière. Ces
cellules n’ont rien en commun avec les photorécepteurs « classiques » appelés bâtonnets et cônes, et elles manifestent
des propriétés compatibles avec une fonction de « luxmètre », à savoir de ne réagir que lentement
aux changements d’intensité pour ne pas être confondu par les éclairs. Mais des doutes sont permis à cette
idée…



Dater le mouvement des failles : du séisme aux chaînes de montagnes


M. Jérôme van der Woerd


Institut de physique du globe de Strasbourg (IPGS) - UMR 7516 - 

Chercheurs au CNRS, Institut de physique du Globe de Strasbourg (UMR7516), Ecole et Observatoire des
Sciences de la Terre, il est spécialiste de tectonique active, des grands séismes et de la déformation continentale.
Il a défendu une thèse à l’Institut de Physique du Globe de Paris en 1998 et travaillé pendant 3 ans
au Lawrence Livermore National Laboratory (Californie). Son travail est dédié principalement à la détermination
de la vitesse de mouvement sur les failles décrochantes à partir de méthodes géologiques. En particulier,
il s’est concentré sur les grands dérochements du Tibet et l’utilisation des isotopes cosmogoniques
pour contraindre l’âge de la géomorphologie déformée. Il s’intéresse à comprendre l’évolution des paysages à
différentes échelles de temps depuis le séisme jusqu’à la formation des chaînes de montagne.
Nombreuses sont les disciplines des Sciences de la Terre qui s’inscrivent dans une perspective historique et
évolutive. D’une part, le passé de la Terre est une bibliothèque immense où puiser des analogues des phénomènes
actuels dont nous avons souvent qu’une compréhension partielle. D’autre part, l’état actuel de la
Terre résulte d’une évolution permanente depuis 4.5 milliards d’années. Une clé importante de la géologie est
donc la maîtrise du temps écoulé, maîtrise que l’on obtient par le développement de méthodes de datations
adaptées aux objets et aux durées. Par des exemples concrets, il est proposé d’aborder ce sujet pour la période
récente du Quaternaire sur des objets dont l’âge recouvre plusieurs millions d’années aux conséquences importantes
sur le mouvement des plaques tectoniques mais qui s’expriment par des secousses, parfois dévastatrices,
de quelques secondes : les failles de l’écorce terrestre.



Lumière femtoseconde


M. Pierre Gilliot


Institut de physique et chimie des matériaux de Strasbourg (IPCMS), UMR 7504 _ 

Pierre Gilliot est directeur de recherche au CNRS. IL dirige le Département d’optique ultra-rapide et de nanophotonique
de l’institut de physique et chimie des matériaux de Strasbourg (IPCMS). Né en 1964, il a soutenu
sa thèse de doctorat en 1990 et obtenu son habilitation à diriger des recherches en 2004 à l’université de
Strasbourg. De 1990 à 1991, il a effectué en un séjour postdoctoral à l’Institut de physique théorique de l’université
de Francfort-sur-le-Main en Allemagne, dans l’équipe du professeur Hartmut Haug, avant d’entrer au
CNRS en 1991. Le domaine de recherche de son équipe « dynamique ultra-rapide de nanostructures » couvre
la spectroscopie ultra-rapide de nano-objets. Ses travaux sur les nanocristaux de semi-conducteurs font partie
des premiers, au début des années 90, à avoir mis en évidence les processus d’interactions entre excitons
dans ces « boîtes quantiques » Il est également spécialisé dans les mesures de dynamiques électroniques sur
des échelles de temps femtoseconde, basées sur les techniques de spectroscopie utilisant des impulsions laser
ultra-courtes. On peut citer dans ce domaine les travaux sur la dynamique de la photogénération de porteurs
dans des nanotubes de carbone. P. Gilliot est co-auteur près de 110 publications et de 120 communications à
des conférences internationales.
P. Gilliot a été membre et secrétaire du Comité national de la recherche scientifique (CoNRS) ainsi que
membre du conseil de l’Agence d’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur (AERES). Il est élu
à la commission recherche de l’université de Strasbourg.
L’évolution des lasers et leur capacité à produire des impulsions lumineuses de plus en plus courtes ont ouvert
un domaine de recherche particulièrement fertile : celui de l’étude des phénomènes qui se déroulent sur des
échelles de temps extrêmement petites. Les impulsions femtoseconde (10-15 secondes, soit le millionième de
milliardième de seconde) et maintenant attosecondes (10-18 secondes) permettent ainsi d’aller explorer et de
sonder la matière en y observant les dynamiques des électrons, des molécules, des nano-objects… dans des
disciplines aussi variées que la physique de la matière condensée, la chimie moléculaire, la biophysique, etc.
Nous donnerons un aperçu des ordres de grandeurs de durées des phénomènes étudiés. Nous ferons une
description rapide des outils lasers permettant d’obtenir ces impulsions ultra-brèves. Nous montrerons comment
on les utilise pour l’étude de processus se déroulant sur des temps extrêmement brefs. Nous donnerons
plusieurs exemples de résultats obtenus dans les domaines décrits plus haut.




Conférence plénière





Le Temps "enfermé"


M. Bernard Durand



Espoirs et désespoirs des Sisyphes modernes
Variations sur les relations entre le Temps et les Sciences et les méthodes diverses imaginées par certaines
d’entre elles – dont le Droit – pour le « discipliner ».










Exposés flash





Successions et emboitements temporels : Retour d’expériences aux interfaces entre géographie, archéologie et sciences de la terre


M. Damien Ertlen


Laboratoire image, ville, environnement (LIVE) - UMR 7362 - 

Damien Ertlen est maître de conférence à la faculté de géographie et au laboratoire Image, Ville, Environnement.
Il est l’auteur d’une thèse sur des marqueurs paléoenvironnementaux archivés dans les sols. Il a travaillé
en tant que géoarchéologue à l’Institut National de Recherches Archéologiques Préventives et collabore sur
de nombreux projets avec des archéologues.
Loup Bernard est maître de conférence à la faculté des sciences historiques et au laboratoire Archéologie et
Histoire ancienne : Méditerranée-Europe.
Dominique Schwartz est professeur à la faculté de géographie et au laboratoire Image, Ville, Environnement.
Dans cette présentation nous proposons d’examiner deux façons de découper le temps. La première consiste
à découper le temps en plusieurs portions successives de tailles variées à l’image des grandes périodes historiques.
La seconde consiste à découper le temps en portions emboitées les unes dans les autres, en faisant
varier les échelles de temps. Dans chacune des disciplines visitées et à leurs interfaces, nous examinons
quelques exemples et nous proposons d’interroger le poids respectif de l’héritage disciplinaire, des méthodes
et des objets d’étude dans le choix de ce découpage temporel.



Dis-moi l’heure, je te dirai la saison


M. Patrick Vuillez


Institut des neurosciences cellulaires et intégratives (INCI) - UPR 3212 - 

53 ans. MC à la Faculté des Sciences de la Vie depuis 1993.
Enseignement en Biologie et Physiologie animales. Responsable d’UE en Neurobiologie des Rythmes, aux
Master de Neurosciences et Master d’Ethologie et Ecophysiologie de Strasbourg et, en e-learning, au Master
« ISIS » d’un consortium international Erasmus+.
Secrétaire de la SFC « Société Francophone de Chronobiologie » dont le prochain congrès aura lieu du 14 au
16 septembre 2016 à Strasbourg.
Recherche à l’INCI, Institut des Neurosciences Cellulaires et Intégratives, dans l’équipe d’Etienne Challet :
« Régulation des horloges circadiennes ». Pendant des années, mon principal intérêt et mes encadrements
de Thèses portaient sur l’Intégration des variations annuelles de la photopériode par l’horloge circadienne.
Recentre actuellement sur les aspects rythmiques de la régulation métabolique.
Parallèlement, Référent Handicap de la Fac des Sciences de la vie, et Directeur du SPACS, Service pour la Promotion
de l’Action Sociale de l’Unistra.
Le niveau de vigilance, la synthèse d’hormones, la prise alimentaire sont quelques exemples des très nombreuses
fonctions physiologiques qui présentent des variations à l’échelle d’une période de 24 h. Ces dernières
sont régies par des horloges biologiques circadiennes dont on connait relativement bien le fonctionnement.
La capacité à se reproduire, l’hibernation, la migration sont des exemples de variations biologiques d’une
période d’un an. Le temps biologique annuel est plus difficile (plus long !) à étudier. Comment les organismes
arrivent à se situer dans les saisons est la principale question de cet exposé.
Certains possèdent une horloge biologique autoentretenue d’une période proche de 12 mois. Son existence
est démontrée mais les mécanismes qui la sous-tendent sont un mystère.
D’autres n’ont pas cette horloge circannuelle endogène.
Mais tous font appel à la variation saisonnière de la durée quotidienne d’éclairement, et, probablement, à une
horloge biologique journalière pour mesurer le temps saisonnier…



De la performativité à la perfection du rythme dans la dynamique des échanges chez les Māori de Nouvelle-Zélande


Mme Lisa Renard


Dynamiques européennes (DynamE) - UMR 7367 - 

Doctorante en anthropologie sociale et culturelle au sein de l’UMR7367 Dynamiques Européennes, j’analyse
les rapports que les êtres humains entretiennent avec le monde qui les entoure à travers l’étude de la culture
matérielle. Je m’intéresse en particulier aux circulations d’objets valorisés chez les Māori de Nouvelle-Zélande
et dans les musées d’ethnologie européens, sujet de ma thèse de Doctorat débutée en novembre 2012.
Je suis également chargée de cours à l’Institut d’ethnologie de l’université de Strasbourg depuis quatre ans.
Chez les Mˉāori de Nouvelle-Zélande, les relations entre le monde divin et les êtres humains sont rythmées par
le souffle (hau), qui se fait souffle de vie, énergie vitale et lien. Ce fameux esprit du don qu’évoquait Mauss en
1925 dans l’Essai sur le don ne se référerait-il pas en définitive à la circulation du souffle (hau) dans les interactions
entre les êtres humains et le monde qui les entoure ? En partant de cette hypothèse, il s’agira d’appréhender
ces instances où le souffle, se fait rythme et participe voire détermine la dynamique des échanges.
Parmi celles-ci, la narration dansée (haka), la récitation des généalogies (whakapapa) et le tissage (whātu)
sont autant de moments où les rythmes contribuent à l’organisation de ce monde. En donnant de son souffle,
une part de soi à travers ses gestes, et parfois sa voix, son intonation et son émotion, le danseur, l’orateur et la
tisseuse au sein du collectif contribuent à générer un rythme, une dynamique qui se détache de la vie de tous
les jours afin d’engager des relations. En d’autres termes, les rythmes contribuent à faire de certains instants
des moments d’exception, de tension aussi où peuvent interagir vivants et ancêtres.



