http://www.cnrs.fr/inshs/recherche/docs-vie-labos/medievistes.pdf

Modélisation de réseaux sociaux de communautés paysannes de la fin du Moyen Age  

GRAPH-COMP 

 

 

Regroupés  au  sein  de  la  Maison  des  Sciences  de  l’Homme  et  de  la  Société  de 
Toulouse (Université Toulouse 2 le Mirail), mathématiciens de l’Institut de Mathématiques de 
Toulouse (UMR CNRS 5219), informaticiens de l’Institut de Recherche en Informatique de 
Toulouse  (UMR  CNRS  5505)    et  historiens  du  laboratoire  France  Méridionale  et  Espagne 
(UMR CNRS 5136) se sont associés à une équipe du Laboratoire d’Informatique de Nantes 
Atlantique (UMR CNRS 6241) pour étudier la structure de réseaux sociaux de la paysannerie 
médiévale  dans  le  Sud  de  la  France,  et  contribuer  ainsi  à  une  meilleure  compréhension  de 
l’organisation de cette catégorie sociale qui couvre plus de 90% de la population de l’époque. 
Un  financement  de  l’Agence  Nationale  de  la  Recherche  obtenu  fin  2005  sur  projets  Non 
Thématiques  a  permis  d’avancer  cette  recherche  fortement  interdisciplinaire  remarquée 
récemment  par  la  revue  Nature  (Social  networking  gets  medieval,  Nature  News,  19  mai 
2008). L'idée du projet est née de la difficulté pour les historiens de travailler sur les réseaux 
sociaux à partir d'une masse importante de documentations et donc de liens  sociaux. Nous 
avons  entrepris  d'étudier  un  ensemble  géographique  restreint  permettant  de  mesurer 
l'ensemble des liens unissant les individus au regard de la documentation écrite 

 Celle-ci  est  constituée  d’un  ensemble  d’environ  8000  actes  médiévaux  (1250-
1500) provenant de trois fonds conservés aux archives départementales du Lot (A.D. 46, 48 J, 
3, 4, 5, 6 ; J 2199 ; et fonds l’archiprêtré de Flaugnac). L’immense majorité de ces textes sont 
des contrats agraires issus de registres notariaux mais conservés essentiellement à travers de 
longues  et  précises  analyses  des  XVII°  et  XVIII°s.  La  spécificité  de  ce  corpus  est  de 
concentrer  un  nombre  élevé  d’actes  sur  un  espace  géographique  limité,  correspondant  à  5 
communes (canton de Castelnau-Montratier), à la limite des départements du Lot et du Tarn-
et  Garonne.  Chaque  acte  a  été  retranscrit  en  fiche  analytique  stockée  dans  une  base  de 
données, permettant ainsi l’application d’algorithmes de traitement. A ce jour (juin 2008) un 
peu plus de 2100 actes ont été saisis dans la base, soit le descriptif d’environ 4500 parcelles. 
Plus  de  6000  individus  ont  été  identifiés.  Cela  représente  une  moyenne  d'environ  750 
individus adultes par génération pour un territoire inférieur à 100 km2. 

Une telle masse de documents permet d’appréhender assez finement les réseaux 
sociaux  pouvant  exister  au  sein  des  sociétés  rurales.  Cette  approche  prosoprographique  est 
assez  classique  pour  le  monde  aristocratique  ou  marchand.  Elle  est  beaucoup  plus 
exceptionnelle  pour  les  paysans.  L’objectif  de  la  modélisation  de  ces  relations  est  de 
comprendre  comment  fonctionne  le  monde  paysan  à  travers  un  échantillon  représentatif 
d'individus. Quels sont les liens entre tels et tels noyaux familiaux ? Comment s’organisent 
les réseaux ? existe-t-il des familles ou des individus ayant un rôle particulier ? Par ailleurs, 
nous  essayons  de  montrer  quel  fut  l’impact  de  la  guerre  de  cent  sur  cette  organisation. 
Comment  s’est  traduit  la  disparition  d’importantes  familles  de  paysans ?  En  quoi  les 
nouveaux  arrivants  du  XV°  s ont-il  repris  les  structures  existantes  ou,  au  contraire,  ont-ils 
généré  des  modèles  d’organisation  nouveaux  ?  Cette  réflexion  se  fait  sur  fond  d’étude  du 
peuplement à travers des données archéologiques, mais également d’autres documents plus 
exceptionnels comme un livre de raison paysan du XV° s. 

Les réseaux de relations sociales étudiés sont modélisés par des graphes dont les 
sommets  sont  les  individus  mentionnés  dans  la  documentation.  Deux  individus  sont 
considérés  en  relation  lorsqu’ils  apparaissent  dans  la  même  transaction,  qu’ils  soient 
seigneurs,  tenanciers,  acheteurs,  vendeurs  ou  simplement  cité  comme  propriétaires  de 
parcelles confrontes. Suivant le point de vue adopté, des relations supplémentaires peuvent 
être considérées. L’analyse structurelle de ces grands graphes (plusieurs milliers de sommets) 

est  menée  en  confrontant  des  méthodes  classiques  de  métrologie  de  réseaux  et  de 
visualisation,    et  des  algorithmes  de  partitionnements  de  graphes  (http://graphcomp.univ-
tlse2.fr).  

L’analyse a permis de mettre en lumière des modes d’organisation spécifiques. En 
particulier,  les  réseaux  de  relations  sont  structurés  autour  d’individus  à  forts  degrés  de 
centralité. Certains de ces noyaux familiaux dominants (en particulier des questaux pour la 
période  1250-1350)  étaient  déjà  connus,  d'autres  ont  émergé  alors  qu'aucun  indice  n'avait 
jusqu'alors  permis  de  soupçonner  leur  rôle  central.  L'analyse  de  la  position  sociale  de  ces 
individus est en cours, mais il semble acquis dès à présent qu'une partie au moins de ceux-ci 
provient  du  monde  des  artisans  et  des  petits  marchands  ruraux.  Lors  d’une  démarche 
comparative entre différentes périodes, nous avons constaté un changement de ces familles 
d’influence :  si  les  réseaux  avant  et  après  la  guerre  de  Cent  Ans  conservent  une  structure 
combinatoire similaire, les individus centraux et leurs familles diffèrent. 

Cette  étude  se  poursuit  actuellement  avec  un  découpage  temporel  plus  précis  et 
une perspective à terme d’inclure dans les analyses les informations géo-localisées (noms de 
lieux) présentes dans la base de données mais non exploitées jusque-là. 
 

Exemple de réseau social entre individus mentionnés entre 1250 et 1350. Chaque disque représente 
une  communauté  d'individus  présentant  le  même  réseau  personnel  de  relations.  Les  carrés 
représentent  les individus à fort degré de centralité. Les  couleurs proviennent d'une  classification 
des individus obtenue à partir d'une carte de Kohonen avec noyau exponentiel. Le positionnement 
des communautés est obtenu avec un algorithme "forces et ressorts". 

 

