http://www.fil.univ-lille1.fr/FORMATIONS/MIAGE-FC-FA/doc/programmes/M2-mocad.pdf

 

 
 

Master Sciences et Technologies 

 

Mention Informatique 

Spécialité MOCAD 

En Alternance 

 

 

 

 

2 

Le  Master  Informatique  MOCAD  de  l'Université  Lille  1  s'adresse  à  tout  étudiant(e)  titulaire  d'une 
première année de Master Informatique. 

La  formation  est  accessible  en  formation  initiale,  en  formation  en  alternance  (contrat  de 
professionnalisation) et en formation continue après une validation des acquis professionnels (VAP) ou 
après une validation des acquis de l'expérience (VAE). 

 

MODALITES D’ACCES A CETTE CERTIFICATION  
 

Descriptif des composantes de la certification : 

 

Conditions d’inscription à la 
certification 

Oui  Non 

Indiquer la composition des jurys 

Après un parcours de 
formation sous statut d’élève 
ou d’étudiant 

En contrat d’apprentissage 

Après un parcours de 
formation continue 

En contrat de 
professionnalisation 

Par candidature individuelle 

Par expérience 

 

Date de mise en place : 

 

X 

 

 

X 

 

X 

 

X 

X 

 

X 

Enseignants-chercheurs, enseignants du second degré, 
professionnels de l’industrie 

 

Enseignants-chercheurs, enseignants du second degré, 
professionnels de l’industrie 

Enseignants-chercheurs, enseignants du second degré, 
professionnels de l’industrie 

 

Professionnels de l’industrie, Enseignants-chercheurs 

 
 
SUIVI INDIVIDUEL D'ALTERNANCE 
 
Le livret  électronique  permettant  à  chaque  étudiant  en  alternance  la  saisie  des  principales 
données le concernant (entreprise, mission, référent entreprise, etc.). Le suivi est effectué par un 
tuteur universitaire et un tuteur en entreprise. Ce suivi se concrétise par un minimum de 2 visites en 
entreprise entre les tuteurs et l’alternant, de rencontres régulières entre le tuteur universitaire et 
l’alternant et d’une soutenance. 
 

 

 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

DETAIL DE LA FORMATION 
 
Le volume effectif d'enseignement est de 308h qui se décomposent de la façon suivante. 

Module 

Total heures 

225 

Total coef 

30 

CTD 

TDM 

TD 

TPA 

Total 

Coef 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

A2DI 

EI 

OC 

SCI 

SV 

TLDE 

IIR 

 

 

27 

27 

13,5 

13,5 

 

 

 

 

 

 

18 

18 

24 

12 

18 

18 

24 

12 

14 

 

 

 

 

 

 

 

54 

27 

36 

36 

48 

24 

24 

6 

3 

4 

4 

6 

3 

4 

 

10 

Module 

Total heures 

83 

Total coef 

30 

 

4 

TPA 

Total 

Coef 

50 

24 

0 

8 

 

5 

5 

5 

0 

15 

CTD 

TDM 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TD 

50 

24 

0 

8 

1 

 

 

 

 

 

 

CCE 

Anglais 

PT 

SPA 

Stage 

 
 

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 
 

DESCRIPTIF DETAILLE DES UES DU 1ER SEMESTRE 
 
 
Apprentissage automatique et décision dans l’incertain (A2DI), 54h6 ECTS 
 

•  Organisation : l’UE est organisée en 18 séances de 3h (1h30 CTD + 1h30TD sur machine). 

L'évaluation est basée sur des comptes-rendus de TP, exposé, et un examen. 

•  Description du contenu : Cette UE porte sur l’apprentissage artificiel et la prise de 
décision dans l’incertain. Elle sera consti- tuée de 3 volets : le premier consiste à 
fournir les bases formelles nécessaires à appréhender l’apprentissage, le second à 
extraire des modèles et des informations à partir de jeux de données, le troisième à 
prendre des décisions optimales sur base de données.Plus spécifiquement, nous nous 
intéresserons aux problématiques suivantes : 

o  La recherche et la fouille d’information dans les réseaux d’information (tels que 

le web et les réseaux sociaux), ce qui inclut notamment les problèmes de 
prédiction et de ranking de liens et de structures, la détection de communautés, 
la veille d’opinions. 

o  L’apprentissage bayésien permettant de gérer l’incertitude et les données 

parvenant en flux (comme la parole, la musique, les vidéos, le texte). 

 

 

5 

o  L’optimisation de processus de décisions séquentiels dont le but est d’apprendre 
à planifier dans le temps des décisions dans un milieu incertain (pour commander 
un robot, un avatar ou un jeu vidéo). 

o  Les approches privilégiées incluent la factorisation de matrices, les approches 
spectrales, les méthodes par descente de gradient, les approches probabilistes 
(modèles graphiques), l’apprentissage par renforcement. 

•  Objectifs de l’UE : A l’issue de ce module les étudiants doivent : 

o  Connaître et appliquer des algorithmes dans le cadre de l’apprentissage artificiel 
o  Connaître les problèmes clés liés à la prise de décision dans l’incertain 
o  Connaître les solutions actuelles à ces problèmes 
o  Avoir expérimenté leur mise en place algorithmique sur des situations réalistes 
o  Prédire le comportement de structures dynamiques 
o  Extraire de l’information d’un jeu de données, en particulier venant du web 
o  Etre capable de comprendre un article de recherche sur ces sujets 

 
Extraction d’information (EI), 27h, 3 ECTS  
 

•  Organisation : L'UE est organisée en 9 séances de 3h (1h30 CTD + 1h30TD sur machine). 

L’évaluation est réalisée sur la base d’un DS et d’une note de contrôle continu. 

•  Description du contenu : Le cours présente les formalismes dédiés à la représentation 

des bases de données, des documents XML, et de leur usage en extraction 
d’information. Une partie du cours introduit les formalismes de requêtes pour le modèle 
relationnel : l’algèbre et le calcul relationnel, les programmes datalog. Après la 
présentation de la logique monadique du second ordre, une autre partie du cours 
s’intéresse aux connexions entre logique et automate, spécifiquement dans le cas des 
arbres. De nombreuses illustrations dans le cadre d’Internet et de l’interrogation de 
documents ou de bases de données XML accompagnent le cours. Le plan du cours est le 
suivant : 

Introduction et fondements mathématiques 

o  Fondements des bases de données 
o 
o  Bases de données abstraites et XML 
o  XPath 
o  Logique du premier ordre pour les bases de données 
o  Programmes datalog 
o 
o 
o  Solutions et algorithmes pour l’échange de données 
o  Outils pour le mapping de données 

Intégration de données 

Introduction à l’intégration et à l’échange de données 

 

 

6 

o  Mapping et langage pour XML 

•  Objectifs de l’UE (en terme de compétences) : L’UE vise l’apprentissage des modèles 

formels de représentation de données (XML et relationnel), des formalismes et des 
algorithmes de manipulation et d’extraction de données. Au terme de cette UE, les 
étudiants sauront choisir un modèle de représentation et les outils algorithmiques en 
fonction de l’application, sauront exprimer des requêtes dans différents modèles de 
données avec les mêmes formalismes de haut niveau (logique, algèbre), et sauront 
intégrer des données dans des formats hétérogènes. 

 

Optimisation combinatoire (OC), 36h, 4 ECTS  
 

•  Organisation : L'UE est organisée en 12 séances de 3h (1h30 CTD + 1h30TD sur machine). 

L’évaluation est réalisée sur la base d’un DS et d’une note de contrôle continu qui 
comprend la réalisation de mini-projets en groupe, ainsi que des comptes rendus de 
TPs. 

•  Description du contenu Cet enseignement met l’accent sur la modélisation (e.g., 

graphe, contraintes, etc), les méthodes de résolution approchées (méta-heuristiques), 
et les problèmes multicritères. Les travaux pratiques s’appuient sur des problématiques 
et des exemples d’applications réelles rencontrées dans le monde professionnel en 
particulier celui des réseaux de grande taille, de l’extraction d’information, de 
l’ordonnancement, de la logistique, et des télécommunications. Plus précisément, les 
points suivant sont abordés : 

Introduction à la modélisation en optimisation et en recherche opérationnelle 

o 
o  Méthodes exactes (programmation dynamiques, Branch&X) 
o  Méthodes approchées, heuristiques et méta-heuristiques 
o  Optimisation multi-critères 
o  Analyse de performance 

•  Objectifs de l’UE (en terme de compétences) : Le module a pour objet l’apprentissage 
de techniques de modélisation et de certains outils de résolution et d’aide à la décision 
dans les problèmes d’optimisation combinatoire. L’objectif du cours n’est pas de 
devenir spécialiste des méthodes de résolution, mais d’avoir une idée des modèles à 
utiliser en fonction des problèmes et des ressources rencontrées dans des situations 
réelles. En complémentarité avec les autres modules de la spécialité, l’étudiant aura 
acquis les bases pour la modélisation et la résolution de problèmes complexes en 
optimisation et en aide à la décision. L’étudiant saura identifier et analyser ces 
problèmes afin d’utiliser les outils algorithmiques nécessaires à leur résolution. Il saura 
capable de développer et d’intégrer des solutions logicielles s’appuyant sur des 
méthodes algorithmiques avancées en optimisation combinatoire. 

Simulation centrée individu (SCI), 36h, 4 ECTS 
 

 

 

7 

•  Organisation : L'UE est organisée en 12 séances de 3h (1h30 CTD + 1h30TD sur machine). 

L’évaluation est réalisée sur la base d’un DS et d’une note de contrôle continue qui 
comprend la réalisation de mini-projets en groupe, ainsi que des comptes rendus de 
TPs. 

•  Description du contenu : Le contenu de ce module s’articule autour de quatre 

chapitres : 

o 

Intelligence artificielle et intelligence collective. Cette partie présente les 
notions essentielles liées à une approche centrée individus : la notion d’agent, 
l’autonomie et l’émergence. Comment le tout peut-il être plus que la somme des 
parties ? 

o  Plateformes multi-agents et systèmes ouverts distribués. Il existe dans le 

domaine plusieurs plateformes reconnues avec pour chacune, une philosophie 
d’analyse et de développement spécifique. Cette partie présente les différences 
entre ces plateformes et montre les outils spécifiques existant. 

o  Simulation et modélisation d’agents situés. Cette partie présente les techniques 
d’Agentification d’un phénomène à travers plusieurs applications reconnues du 
domaine. Comment développer efficacement une application centrée individus. 
o  Théorie des jeux et modèles formels du comportement. La théorie des jeux offre 

un cadre formel pour exprimer des comportements en situation coopérative. 
Cette partie montre les fondements de cette théorie, son extension 
computationnelle et l’importance des outils de comparaison et d’évaluation de 
comportements. 

Chaque chapitre présente un état de l’art du domaine, les applications visées et les 
avancées potentielles attendues. Chaque séance est associée à des TP permettant 
d’illustrer les concepts présentés. 

•  Objectifs de l’UE (en terme de compétences) : À l’issue de ce module les étudiants 
doivent savoir comment et pourquoi utiliser une approche centrée individus pour une 
simulation particulière. Ils auront acquis les connaissances nécessaires à la 
compréhension des expériences reconnues du domaine, les architectures logicielles et 
les domaines d’application potentiels. Ils sauront aussi bien utiliser les plateformes 
existantes que concevoir informatiquement leur propre moteur de simulation. 

 
Sciences du vivant (SV), 48h, 6 ECTS 
 

•  Organisation : L'UE est organisée en 16 séances de 3h (1h30 CTD + 1h30TD sur machine). 

Le contrôle continu est appliqué avec des rendus de TP, des exposés et un DS. 

•  Description du contenu : La biologie moléculaire connaît actuellement une révolution 
avec les technologies de séquençage, transcriptomique et protéomique qui permettent 
d’accéder à de nouvelles informations sur le fonctionnement des cellules : génome, 
ARN, protéines. La quantité et la complexité de ces données rend nécessaire le recours 
à des méthodes formelles pour leur traitement. L’analyse intervient à deux niveaux : 
statique, identifier ces différents objets, et dynamique, comprendre leurs interactions. 
Du point de vue informatique, le premier niveau repose sur des techniques 

 

 

8 

d’algorithmique avancée, issues de l’algorithmique du texte et des structures de 
données discrètes, et le second niveau sur des concepts de modélisation issus de la 
théorie des systèmes complexes. Les objectifs de ce cours sont de présenter ce nouveau 
domaine d’application avec ses concepts fondamentaux et les outils disponibles en 
annotation de séquences biologiques et en biologie systémique. 
Les étudiants seront à même de comprendre la nature des données biologiques, leurs 
implications, et de sélectionner l’outil informatique adéquat en fonction des tâches 
d’analyse à réaliser. 

•  Objectifs de l’UE (en terme de compétences) : A l’issue de ce module les étudiants 

doivent : 
Contexte biologique 

o  Connaître les molécules constituant le vivant 
o  Avoir des notions sur les structures et le fonctionnement des cellules 
o  Analyse de séquences génomiques 
o  Mettre en œuvre des algorithmes de recherche d’homologie et d’alignement de 

séquences 

o  Connaître des structures de données pour l’identification et la recherche de 

motifs 

o  Avoir connaissance des principes des méthodes d’assemblage et de mapping 
o  Modélisation des réseaux de gènes 
o  Connaître des concepts généraux de la modélisation en biologie cellulaire 
o  Connaître différentes approches : modélisation bayesienne, stœchiométrique, 

par équations différentielles, stochastique, calcul de processus 

Technologies et logiciels pour les données émergentes (TLDE), 24h, 3 ECTS 
 

•  Organisation : L'UE est organisée en 16 séances de 3h (1h30 CTD + 1h30TD sur machine). 

L’évaluation est réalisée sur la base d’un DS (50%) et des mini-projets (50%) réalisés en 
groupe et prolongeant les travaux pratiques effectués tout au long du module. 

•  Description du contenu : Ce module met l’accent sur les avancées technologiques dans 
l’univers de l’organisation, du stockage, et de l’analyse des nouveaux types de données. 
Sur le web ’social’ et ’mobile’, dans internet, dans les clouds et plus généralement dans 
les systèmes à très large échelle, des données de nature hétérogène se basant sur 
d’autres modèles que le "relationnel" et offrant un haut de degré de flexibilité émergent 
et s’imposent. En particulier, le concept NoSQL est mis sur le devant de la scène ainsi 
que les frameworks, tel que Hadoop, permettant une montée en charge et une haute 
disponibilité. Dans ce contexte, le but de ce module est de présenter et de manipuler 
quelques technologies qui existent aujourd’hui sur le marché des logiciels informatique 
et d’illustrer leur utilisation à travers des applications abordés de façon transverse. Plus 

 

 

9 

précisément, les points suivants seront présentés et adaptés en fonction de l’évolution 
des technologies disponibles : 

o  Données dans les réseaux sociaux et graphes. Algorithme et framework de 

manipulation et de stockage. Illustration à travers Neo4j et interface avec les API 
du web (e.g. twitter). 

o  Données et partage d’information. Tables de hachage distribués. Illustration 

avec Cassandra/Dynamo. 

o  Données large échelle et montée en charge. Illustration avec Hadoop et 
manipulation de quelques composants phare (e.g., HDFS, Mahout, Pig, 
MapReduce). Application à la classification et à la recommandation. 

•  Objectifs de l’UE (en terme de compétences) : Au terme de ce module, et dans le 

cadre des données NoSQL, les étudiants doivent : 

o  Acquérir une vue d’ensemble sur ces nouveaux types de données et leurs 

différentes déclinaisons. 

o  Manipuler les fonctionnalités de quelques framework logiciel courant pour ce 

type de don-nées, e.g., Hadoop, Cassandra, Neo4J. 

o  Acquérir une culture des framework et technologies innovantes développés dans 

ce cadre. 

o  Comprendre, maitriser les fondements et les enjeux des solutions sous-jacent au 

développement d’outils pour le stockage, la disponibilité, le traitement de ces 
données. 

o 

Identifier, exploiter et mettre en oeuvre des solutions logicielles existantes par 
rapport à un contexte d’application précis. 

Innovation et Initiation à la Recherche (24h, 4 ECTS) 
 

•  Organisation : L'enseignement est organisé en 14 heures de cours et 5 séances de TD de 

2h. Le contrôle des connaissances de ce module est organisé selon les modalités 
suivantes :  

o  Exposé oral sur un sujet scientifique (en lien avec le parcours-type), 
o  Rédaction d’un état de l’art, 
o  Rédaction d’une critique de document, 
o  Apprentissage par projets. 

•  Objectifs : L’objectif de cette UE est de faire découvrir l’univers de la recherche et de 
l’innovation aux étu- diants. Cette UE comporte à la fois des conférences généralistes 
sur l’organisation de la recherche, les méthodologies, le financement, l’éthique, mais 
également elle propose la réalisation d’une veille scientifique sur un sujet de la 

 

 

10 

spécialité de l’étudiant avec une méthodologie et un accompagnement sur le thème de 
l’écriture scientifique. 

•  Objectifs de l’UE : A l’issue de l’enseignement, l’étudiant est capable de : 

o  Comprendre les enjeux et le fonctionnement de la recherche académique et 

industrielle, — comprendre l’apport de l’innovation par la recherche dans 
l’univers industriel, 

o  Maîtriser les techniques permettant d’effectuer une veille scientifique, 
o  Réaliser et présenter un état de l’art sur un sujet de sa spécialité. 

 
 
 
 
 
 
LE SECOND SEMESTRE EST COMMUN A L'ENSEMBLE DES SPECIALITES DU MASTER 
INFORMATIQUE ET COMPREND LES MODULES :  
 

Culture et communication d'entreprise (50h, 5 ECTS) 
 

•  Organisation : L'enseignement, d'un volume total de 50 heures, est organisé en 19 

séances de 2 heures, complétées de 12h de préparation à la rédaction du mémoire de 
fin d’études. 

Le contrôle de connaissance pour la partie Communication se réalise à travers la 
notation de la réalisation d’un projet de communication en équipe et la participation 
éventuelle aux projets réalisés par d’autres groupes, ainsi que d’une note de synthèse 
pour valoriser les points forts du travail personnel. 

Le contrôle de connaissances pour la partie Jeu d’entreprise se réalise en mode 
Contrôle continu. Chaque séance donne lieu à un tour de jeu et à une évaluation 
(janvier-février). Les étudiants doivent fournir en fin de module le tableur d’aide à la 
décision à rendre lors de la dernière séance. 

•  Description du contenu : A travers la réalisation et la médiatisation d’un projet en 

équipe, cette UE aborde de manière concrète différentes facettes de la communication 
professionnelle pour renforcer les compétences nécessaires à une bonne insertion dans 
le monde du travail. Une simulation sous forme d’un Jeu d’Entreprise permet aux 
étudiants de s’initier aux processus économiques mises en oeuvre dans les entreprises. 

•  Objectifs de l’UE : Cette UE cherche à atteindre 4 objectifs : 

1.  apprendre aux étudiants à communiquer efficacement pour mieux s’expliquer, 

convaincre et faciliter l’action (communication personnelle) ;  

 

 

11 

2.  connaître les moyens de communication à la disposition de l’entreprise et savoir les 

utiliser (communication de l’entreprise) ; 

3.  adopter un comportement adapté en entreprise, savoir comment réagir en situations 

délicates (conflit, harcèlement, changement organisationnel. . .) ; 

4.  avoir une connaissance des modèles économiques de l’entreprise. 

Pour ce faire, l’enseignement est scindé en trois volets, le point 1 étant abordé de 
manière transversale : 

o  un projet de communication mené en groupe (10h, environ le quart du volume 

de présentiel): méthodes et outils pour gérer efficacement le projet 

o  psychosociologie du travail (20h, environ la moitié du volume de présentiel) à 

travers des jeux de rôle et des études de cas 

o 

jeu d’entreprise (14h, environ le quart du volume de présentiel) à travers un jeu 
de rôle. 

A l’issue de ce module les étudiants doivent : 

o  aborder de manière concrète différentes facettes de la communication 

professionnelle : cibles, objectifs, moyens 

o  avoir une bonne compréhension des rapports humains en entreprise (la 

personnalité, la dynamique de groupe, les relations intergroupes, les relations de 
pouvoir) 

o  adopter une gestion adaptée des situations délicates (les conflits, le harcèlement 

moral, le changement organisationnel, . . .) 

o  comprendre les rouages des modèles économiques d’une entreprise 

 
Anglais (24h, 5 ECTS) 
 

•  Organisation : L'enseignement, d'un volume total de 24 heures organisé en  12 séances 
de 2H dont 2 heures d’évaluation. 50% évaluation de la participation de l’étudiant à un 
jeu de rôle, 50% évaluation du compte-rendu écrit du projet technique. 

•  Description du contenu :  

Réunions 

jeux de rôle 

o 
o  renforcement de la compétence de compréhension orale via des documents 

vidéo issus des médias du monde anglophone. 

Synthèse du projet 

o  critique de synthèses 
o  rédaction de paragraphes courts autour des problématiques abordées lors d’un 

projet technique 

Courriels 

formules de salutations 

o 
o  registre de langue 

•  Objectifs : A l’issue de ce module les étudiants doivent être capables de : 

 

 

12 

o  participer à une réunion de façon fluide et convaincante tout en encourageant la 

contribution des autres et en respectant leurs arguments, la discussion devant 
conduire à un accord, 
o  de convaincre un recruteur (directeur des ressources humaines par exemple) à 

travers la rédaction d’un compte-rendu de projet mettant en valeur les 
compétences acquises au cours de ce projet. 
 

Suivi Pédagogique d’Alternance (SPA) (8h, 0 ECTS) 
Description  
Le suivi est effectué par un tuteur universitaire et un tuteur en entreprise. Ce suivi se concrétise par 
un minimum de 2 visites en entreprise entre les tuteurs et l’alternant, de rencontres régulières entre 
le tuteur universitaire et l’alternant et d’une soutenance. 
 
Projet technique (5 ECTS) 
 

Le projet technique correspond à une mission spécifique réalisée dans le cadre de l’alternance.	

 
Stage technique effectué dans le cadre de l'alternance en entreprise (1h en présentiel, 15 ECTS). 

 

CONTACTS 
 
Secrétariat pédagogique 
m1m2-info@univ-lille1.fr 

 
Directeur des études  
Cristian Versari  cristian.versari@univ-lille1.fr 
 
Responsable alternance 
Yves Roos yves.roos@univ-lille1.fr 

 

 

