http://www.grappa.univ-lille3.fr/~gilleron/cours-web-semantique.pdf

WEB S´emantique

R´emi Gilleron

Inria Lille - Nord Europe & LIFL & Univ Lille 3

Cours donn´e en master 2 “informatique et document”

Cours accompagn´e de nombreux TPs

Cours inspir´e de “Programming the Semantic Web” de Segaran, Evans et Taylor

septembre 2013

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

1 / 70

Les pr´emisses du Web

Les origines

r´eﬂexions sur les documents ´electroniques

architectures et protocoles r´eseaux

web ≡ couche applicative sur le r´eseau Internet

Dates cl´es

90–92 : http, html 1.0, nextstep
92–97 : d´eﬁnition des url, naissance du w3c, mosaic puis ie,
html int`egre images, tableaux, applets.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

2 / 70

La maturit´e du Web

S´eparer forme et contenu
La n´ecessit´e de traiter et ´echanger les donn´ees du web font apparaˆıtre le
besoin de s´eparer les donn´ees des traitements et de la pr´esentation dans le
navigateur.
web ≡ grande base de donn´ees de documents structur´es

Dates cl´es

96 : premi`ere d´eﬁnition des feuilles de style,
98 : d´eﬁnition de xml 1.0,
98–05 :
langages xhtml, svg, mathml, ..., langages de manipulation
xpath, xlink, xpointer, xsl, xslt, xquery.

langages de sch´emas dtd, Xml Schema, Relax NG,

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

3 / 70

La situation actuelle du Web

Buzzword web 2.0
g´en´eralisation du mod`ele `a tous les syst`emes d’information, clients l´egers
(le navigateur), syndication et push, xhtml 5.0, petits objets portables
communicants, r´eseaux sociaux
web ≡

ensemble de ressources de tr`es grande taille (web et web cach´e),
outill´e pour le traitement et la repr´esentation de donn´ees et
documents,

outill´e pour l’adressage, la publication et l’´echange de donn´ees,

outill´e pour la recherche par l’humain de ressources,

permettant l’interaction des utilisateurs dans des r´eseaux.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

4 / 70

Le futur du web

web ≡ ? ? ?
Les ´evolutions sont tr`es diﬃciles `a pr´evoir car fortement d´ependantes des
r´eactions des communaut´es `a des propositions d’´evolutions technologiques
ou applicatives.
R´ecemment les petits objets portables communicants, les donn´ees
multimedia, les capteurs, les r´eseaux sociaux
Demain la parole ? Nouvelles interfaces ? Nouveaux mod`eles de
communaut´es ?

Un besoin : des utilisateurs d´esireux de services de plus en plus
sophistiqu´es. Alors pourquoi pas le web 3.0 ≡ Semantic web ?

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

5 / 70

Plan

1 Le WEB S´emantique

2 Mod`ele de donn´ees graphes

3 Les langages du WEB s´emantique

4 Les ontologies

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

6 / 70

RI sur le web

La situation

Le mode d’interaction de l’utilisateur avec le web passe
prioritairement par un moteur de RI,

L’interrogation et la recherche sont faites de fa¸con syntaxique

L’utilisateur humain interpr`ete les r´esultats, i.e. leur attribue une
s´emantique, et reformule sa requˆete au besoin

Exemple de requˆete

“Hugo”

liste ordonn´ee de documents du Web contenant la chaˆıne de
caract`eres Hugo sur des crit`eres syntaxiques

L’utilisateur aﬃne sa requˆete selon qu’il cherche un titre de roman de
Victor Hugo, la date de naissance de Victor Hugo, ou encore un
calecon Hugo Boss.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

7 / 70

Services sur le web

La situation
La situation est identique car l’utilisateur humain doit lui-mˆeme
d´ecomposer sa demande en des recherches de services et appels de services
web .

Exemple de service

“3 jours `a Rome le week end de Toussaint”

g´eolocaliser le point de d´epart, connaˆıtre les moyens de transport et
d’h´ebergement, appeler les services correspondants de transport et
d’h´ebergement, comparer les oﬀres, ...

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

8 / 70

Que faut-il ajouter au web actuel ?

Il faudrait que les programmes (les services) puissent interpr´eter les
donn´ees : ce document correspond `a un hˆotel, un hˆotel est un mode
d’h´ebergement, dans un hˆotel on peut r´eserver des chambres, une
chambre ... Il serait alors possible d’appeler les services, de les
combiner, d’ordonner les r´eponses `a la demande de service, ...

Un pr´erequis est de repr´esenter les connaissances li´ees aux donn´ees
pour faire des inf´erences : cette page repr´esente un hˆotel, un hˆotel est
un mode d’h´ebergement donc cette page repr´esente un mode
d’h´ebergement.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

9 / 70

Le web s´emantique

Les challenges
Repr´esenter les connaissances dans un monde ouvert (tout type de
connaissance), `a l’´echelle du web et avec une tr`es large vari´et´e de
protocoles, de langues, de culture, ... pour pouvoir manipuler les
connaissances li´ees au contenu du web.

Dates cl´es

94 :

98 :

id´ees ´emises par Tim Berners Lee,
formalisation des id´ees au w3c,
langage de description rdf99, langage de sch´ema rdfs04, et

98– :
de raisonnement owl, langage de requˆete sparql, ...

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

10 / 70

La pile du web s´emantique

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

11 / 70

La pile r´eelle du web s´emantique

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

12 / 70

Le web s´emantique

Le cours
Beaucoup de cours sont orient´es “repr´esentation des connaissances “ et
“intelligence artiﬁcielle”. Ce cours aura plutˆot une approche pragmatique
partant des donn´ees et de l’existant. Le cours est bas´e sur
Programming the Semantic Web de Segaran, Evans et Taylor.

Les questions

Des exemples d’utilisation ?

Id´ees d`es 96, va-t-il enﬁn percer ?

Les entreprises vont-elles publier leurs donn´ees ?
´Ethique et vie priv´ee ?

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

13 / 70

Plan

1 Le WEB S´emantique

2 Mod`ele de donn´ees graphes

3 Les langages du WEB s´emantique

4 Les ontologies

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

14 / 70

Le mod`ele de donn´ees du web s´emantique

Mod`eles de donn´ees usuels
Nous allons revoir les mod`eles de donn´ees les plus classiques : tabulaire,
relationnel et arborescent et montrer leurs limites dans le contexte du web
s´emantique sur les plans repr´esentation des connaissances et ´evolutivit´e.

Un mod`ele ´evolutif de donn´ees et connaissances
Nous allons introduire le mod`ele de donn´ees graphes, encore appel´e
mod`ele de triplets.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

15 / 70

Mod`ele de donn´ees tabulaires

Exemple

A B

16
17
18
19

nom
Dupont
Gilleron
Lemoine

Critiques du mod`ele

C
sexe
1
1

D
age
35
38
30

E
ville
Lille
Lomme
Leers

simplicit´e qui en fait un mod`ele utilisable par tout utilisateur,

des outils de recherche (ﬁltres) et de mise `a jour,

des tableurs avec outils de calcul et d’analyse,

limit´e en taille, diﬃcult´e `a g´erer plusieurs tables, mono-utilisateur,

s´emantique externe et sch´ema peu ´evolutif

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

16 / 70

Le mod`ele relationnel

Dans un contexte o`u les donn´ees sont en volume important, o`u les
donn´ees ´evoluent, o`u les utilisateurs sont nombreux avec des acc`es
concurrents, il faut s’orienter vers des bases de donn´ees. Le mod`ele le plus
utilis´e est le mod`ele relationnel

bas´e sur des tables v´eriﬁant des propri´et´es de formes normales
implant´e dans

des SGBDR (syst`emes de gestion de bases de donn´ees relationnelles)
tels que Oracle, PosGres, SQLite, ..., et utilisant

un langage d’interrogation standardis´e SQL et

des transactions v´eriﬁant les propri´et´es ACID : Atomicit´e, Coh´erence,
Isolation et Durabilit´e.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

17 / 70

BD relationnelle

Une base de donn´ees relationnelle est une base de donn´ees qui a ´et´e
d´eﬁnie relativement au mod`ele relationnel en satisfaisant les
propri´et´es de forme normale. La phase de conception est une tˆache
complexe et de haut niveau.
une BD relationnelle est d´eﬁnie par un sch´ema relationnel :

(cid:73) les relations (ou tables). Une relation est d´eﬁnie par la liste des

attributs, le domaine de chaque attribut, la pr´ecision de la cl´e primaire ;

(cid:73) les associations (ou jointures) naturelles entre les tables ;
(cid:73) les contraintes d’int´egrit´e : de domaine qui expriment des conditions
remplies par les valeurs d’un attribut, de structure sur les cl´es et de
r´ef´erence qui expriment des propri´et´es pour les associations et des
contraintes li´ees `a la d´enormalisation.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

18 / 70

Base restaurants

Les relations : Restaurants(numrestaurant, nomrestaurant,
...), Typecuisine(numtypecuisine, ...), ...
Les associations : Restaurants.reftypecuisine avec
Typecuisine.numtypecuisine, ...
Les contraintes d’int´egrit´e :
toujours d´eﬁni et unique, Typecuisine.intitule prend ses valeurs
dans la liste (“chinoise”, “rapide”, ...),
Restaurants.reftypecuisine peut ˆetre NULL mais doit prendre
ses valeurs dans les valeurs de Typecuisine.numtypecuisine
La s´emantique est donn´ee par les relations, les noms et contenus des
champs, les associations ou jointures et pr´ecis´ee dans un dictionnaire
des donn´ees,

: Restaurants.numrestaurant

Il est diﬃcile de faire ´evoluer un mod`ele (voir exercices).

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

19 / 70

Une base r´eelle

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

20 / 70

Conclusion sur le mod`ele relationnel

Critiques du mod`ele

mod`ele le plus r´epandu de bases de donn´ees avec des outils tr`es murs
et tr`es performants,

un langage expressif et normalis´e (avec des dialectes),

capable de maintenir la coh´erence des donn´ees dans un cadre
multi-utilisateurs (avec des acc`es concurrents),

mod`eles de donn´ees complexes, souvent plusieurs centaines de tables,

les sch´emas sont peu ´evolutifs et l’int´egration de donn´ees et
l’´evolution de sch´emas sont un secteur d’activit´es,

la s´emantique reste externe au mod`ele et est parfois diﬃcile `a
appr´ehender.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

21 / 70

Retour au Web s´emantique

Rappel des challenges
Repr´esenter les connaissances dans un monde ouvert (tout type de
connaissance), `a l’´echelle du web et avec une tr`es large vari´et´e de
protocoles, de langues, de culture, ... pour pouvoir manipuler les
connaissances li´ees au contenu du web.

Le besoin pour les donn´ees

les donn´ees doivent contenir leur s´emantique pour pouvoir ˆetre
r´eparties et utilis´ees ind´ependamment de leur d´eﬁnition,

comme le Web ´evolue, il faut pouvoir constamment ajouter de
nouvelles donn´ees et de nouvelles connaissances.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

22 / 70

Retour sur les restaurants

Mod`ele relationnel

Mod`ele avec une s´emantique globale au mod`ele

Mod`ele diﬃcile `a maintenir et faire ´evoluer

Reprenons l’´etude et les besoins

on souhaite mod´eliser des restaurants et des bars ayant des propri´et´es
comme type de cuisine et sp´ecialit´e,

on souhaite aussi pouvoir retrouver leur localisation g´eographique,

on souhaite mod´eliser les heures d’ouverture.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

23 / 70

Des triplets pour les restaurants et lieux

Des triplets pour les bars et restaurants

Supposons que l’on puisse identiﬁer les bars et restaurants,

on peut alors repr´esenter les diﬀ´erentes propri´et´es par des triplets de
la forme :
(Venue1, name , “Deli Llama”)
(Venue1, cuisine , “Deli”)
(Venue1, price , “$”)

Des triplets pour les lieux

Supposons que l’on puisse identiﬁer les lieux,

on obtient alors :
(Loc1, containedBy , “San Francisco”)
(Loc1, name , “North Beach”)

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

24 / 70

Un mod`ele de triplets pour les restaurants

On peut alors relˆacher la s´emantique de la premi`ere colonne et dire que
cette premi`ere colonne identiﬁe un objet du monde (un restaurant, un lieu,
un artiste, ...). On peut reprendre le mod`ele pr´ec´edent et mˆeme ajouter la
localisation de nos restaurants et bars. On obtient alors un mod`ele de
triplets :
(S1, name , “Deli Llama”)
(S1, cuisine , “Deli”)
(S1, price , $)
(S4, containedBy , “San Francisco”)
(S4, name , “North Beach”)
(S1, hasLocation , S4)

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

25 / 70

Un mod`ele de triplets pour les restaurants

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

26 / 70

Le mod`ele de triplets

Un triplet est de la forme

(sujet, pr´edicat, objet)

o`u

le sujet est une entit´e du monde repr´esent´ee par son identiﬁant,

le pr´edicat est une propri´et´e de l’entit´e,

l’objet est la valeur de la propri´et´e de l’entit´e d´esign´ee en sujet et de
la propri´et´e donn´ee en pr´edicat. L’objet peut ˆetre une valeur ou un
identiﬁant d’entit´e.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

27 / 70

Le mod`ele de triplets

spo : (sujet, pr´edicat, objet)

Premi`eres r´eﬂexions sur le mod`ele

Le mod`ele de triplets peut ˆetre repr´esent´e par un graphe car sujet et
objet peuvent d´esigner des entit´es. On parle aussi de mod`ele graphe.

La s´emantique est contenue dans les triplets : l’entit´e d´esign´ee par S1
sert de la cuisine indienne, ...

Les donn´ees sont auto-d´ecrites avec pour seules r`egles la forme de
triplets et la notion d’identiﬁcation d’entit´e.

Le mod`ele est ´evolutif car on peut ajouter des entit´es, des nouvelles
propri´et´es, ...

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

28 / 70

Le mod`ele de triplets

spo : (sujet, pr´edicat, objet)

Premi`eres r´eﬂexions sur le mod`ele

Le mod`ele de triplets peut ˆetre repr´esent´e par un graphe car sujet et
objet peuvent d´esigner des entit´es. On parle aussi de mod`ele graphe.

La s´emantique est contenue dans les triplets : l’entit´e d´esign´ee par S1
sert de la cuisine indienne, ...

Les donn´ees sont auto-d´ecrites avec pour seules r`egles la forme de
triplets et la notion d’identiﬁcation d’entit´e.

Le mod`ele est ´evolutif car on peut ajouter des entit´es, des nouvelles
propri´et´es, ...

MAIS la redondance n’est pas g´er´ee, les entrepˆots seront de grande
taille et il faut g´erer l’eﬃcacit´e, le mod`ele d´epend fortement de la
notion d’identiﬁant sur les entit´es du monde.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

28 / 70

Plan

1 Le WEB S´emantique

2 Mod`ele de donn´ees graphes

3 Les langages du WEB s´emantique

4 Les ontologies

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

29 / 70

Introduction

Nous avons introduit le mod`ele de donn´ees en triplets de la forme

spo : (sujet, pr´edicat, objet)

qui permet d’exprimer de la connaissance comme dans une phrase sujet
verbe compl´ement. Les entrepˆots peuvent ˆetre interrog´es, reli´es, enrichis et
´evoluer dans le temps. Il faut passer `a l’´echelle du web.

Les questions

Comment g´erer les identiﬁants `a l’´echelle du web ?
Comment savoir quelles propri´et´es (quels pr´edicats) utiliser ?

Comment savoir ce que repr´esente une valeur, c’est-`a-dire son type,
l’unit´e, la langue, ...) ?

Comment publier, ´echanger, interroger les donn´ees ?

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

30 / 70

Contenu de la section : rdf, sparql

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

31 / 70

rdf : langage de description du Web s´emantique

rdf pour Resource Description Framework d´evelopp´e par le W3C et
bas´e sur le
rdf data model qui est le mod`ele introduit pr´ec´edemment,
c’est-`a-dire le mod`ele d’entrepˆots de triplets de la forme (s,p,o).
La norme rdf sp´eciﬁe ´egalement la fa¸con de d´ecrire les ressources
(sujets et objets) et les pr´edicats,
la norme rdf sp´eciﬁe ´egalement les formats d’´echange de ﬁchiers de
ressources sur le web (s´erialisation)

rdf : un langage pour rendre les machines intelligentes

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

32 / 70

rdf sur un exemple

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

33 / 70

rdf : identiﬁcation des ressources

La norme rdf con¸coit toute chose de l’univers comme une ressource qui
peut ˆetre identiﬁ´ee par une uri

Les uris

une uri (Uniform Resource Identiﬁer) identiﬁe toute ressource qu’elle
soit accessible ´electroniquement ou pas. Exemple :
http ://fr.dbpedia.org/page/Lille,
toute url est une uri,
L’uri n’est pas l’objet mais l’identiﬁant d’un objet qui peut ˆetre
repr´esent´e dans un graphe rdf
Les uris sont faites pour les machines, cependant les espaces de nom
(´eventuellement locaux) vont permettre de simpliﬁer les ´ecritures.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

34 / 70

rdf : et si la ressource n’a pas d’uri ?

Il se peut que l’on ne dispose pas d’uri pour la ressource dont on souhaite
parler. Par exemple, dans les r´eseaux sociaux, on ne dispose pas d’uri
pour les membres. On cr´ee alors un noeud vide (noeud blanc, noeud
anonyme, “blank node”).

Une personne de nom Toby Segaran auteur du blog kiwitobes connaˆıt une
personne nomm´ee Jamie Taylor dont l’email est jamie@semprog.com

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

35 / 70

s´emantique et syntaxe pour les noeuds vides

Les noeuds vides

La s´emantique : ∃X , ∃Y , (X , givenName, “Toby”), ..., (X , knows,
Y ), ..., (Y , email, “jamiesemprog.com”)
La syntaxe : noeuds vides abstraits par un nom de variable :id. Ce
qui donne ( :person1, givenName, “Toby”), ..., ( :person1, knows,
:person2), ..., ( :person2, email, “jamiesemprog.com”)

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

36 / 70

Autre utilisation des noeuds vides

Les noeuds vides sont ´egalement utilis´ees pour grouper des informations
comme dans l’exemple ci-dessous

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

37 / 70

Les valeurs en rdf

Les valeurs litt´erales

peuvent ˆetre typ´ees
avec la sp´eciﬁcation de xml schema. Voir par exemple
http ://www.w3.org/2001/XMLSchema#int,

elles peuvent ˆetre exprim´ees dans une langue, en g´en´eral,

en respectant souvent la norme ISO 639 (en, fr, ja, ...).

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

38 / 70

R´esumons

Un mod`ele de donn´ees en triplets de la forme spo : (sujet, pr´edicat, objet)
repr´esent´e avec le langage
rdf

dans lequel

les ressources sont identiﬁ´ees par des uris, les uris peuvent ˆetre
simpliﬁ´ees par des espaces de nom, les uris peuvent r´ef´erer `a des
vocabulaires (rdf, foaf, dbpedia, ...),
ou repr´esent´ees par des noeuds vides avec des variables locales :id,
les valeurs peuvent ˆetre typ´ees et associ´ees `a une langue.

Voyons maintenant comment ´echanger des entrepˆots de triplets avec rdf

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

39 / 70

S´erialisation en rdf

Pour ´echanger des donn´ees de triplets, il faut les s´erialiser dans des ﬁchiers
en respectant des contraintes communes pour ´emetteur et receveur.

Les principaux formats

N-triples : les triplets sont ´echang´es dans leur enti`eret´e. Tout est
repr´esent´e par uri sauf les valeurs et les noeuds vides
N3, Turtle : on condense l’´ecriture avec l’utilisation de pr´eﬁxes, des
factorisations et des raccourcis de notation
rdf/xml : syntaxe xml pour d´ecrire les ﬁchiers rdf. Cette syntaxe
est tr`es utilis´ee mais pas facile `a lire (par l’humain).

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

40 / 70

Illustration par l’exemple

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

41 / 70

Format Ntriples

Consulter le ﬁchier exemple au format ntriples qui contient les triplets
s´epar´es par des .

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

42 / 70

Format N3

Consulter le ﬁchier exemple au format n3. On constate

la d´eﬁnition de pr´eﬁxes et leur utilisation dans le document,

la factorisation de sujet avec le ;. On peut factoriser sujet, pr´edicat
avec la ,

les noeuds vides peuvent ne pas ˆetre d´esign´es en sujet,
a est un raccourci pour rdf:type et = est un raccourci pour
owl:sameAs,
le typage des litt´eraux avec ^^, par exemple ^^xs :string,
la pr´ecision de la langue avec @.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

43 / 70

Format rdf/xml

Consulter le ﬁchier exemple au format rdf/xml . On constate que

l’entˆete permet de d´eclarer des espaces de nom,

on a ensuite une suite de descriptions, une description d´ecrit un
chemin dans le graphe rdf, une description commence par un noeud
en utilisant rdf:Description, l’uri est sp´eciﬁ´ee par un rdf:about
le choix de description du graphe par des chemins est libre
<foaf:Person rdf:about="..."> ... </foaf:Person> est un
raccourci pour <rdf:Description rdf:about="...">
<rdf:type><foaf:Person> ... </rdf:Description>,
le typage et pr´ecision du langage “`a la xml”,
et beaucoup d’autres trucs et astuces qui le rendent peu lisible.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

44 / 70

r´esumons

Un mod`ele de donn´ees en triplets de la forme spo : (sujet, pr´edicat, objet)
repr´esent´e avec le langage
rdf

pour lequel

les ressources sont identiﬁ´ees par des uris, les uris peuvent ˆetre
simpliﬁ´ees par des espaces de nom, les uris peuvent ˆetre d´eﬁnis dans
des vocabulaires (rdf, foaf, dbpedia, ...)
ou repr´esent´ees par des noeuds vides avec des variables locales :id,
on peut associer un type et une langue,
il existe des formats (Ntriples, N3, xml/rdf) de s´erialisation et
d’´echange de donn´ees rdf.

Voyons maintenant comment interroger des entrepˆots de triplets

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

45 / 70

Un langage de requˆetes de bases de donn´ees graphes

sparql (“Simple Protocol And Rdf Query Language”) est le langage
standardis´e d’interrogation de graphes rdf ,
comme sql est le langage d’interrogation de bases de donn´ees
relationnelles.
Alors que sql est bas´e sur la notion de calcul relationnel et les
requˆetes sont exprim´ees dans un langage logique de description du
r´esultat : les champs s´electionn´es, les jointures, les ﬁltrages, les
groupes et les op´erations de groupe,
le langage sparql est bas´e sur la notion de graphes de triplets et les
requˆetes sont d´ecrites par des motifs (patterns) et des variables.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

46 / 70

Forme g´en´erale d’une requˆete sparql

Trois requˆetes principales
SELECT pour interroger, CONSTRUCT pour ajouter de nouveaux triplets, et
ASK pour tester une propri´et´e

L’instruction SELECT
BASE preﬁx :<namespace-uri >
PREFIX preﬁx :<namespace-uri >
SELECT variable-list
FROM source-list
WHERE pattern

ORDER BY expression
LIMIT integer > 0
OFFSET integer > 0
o`u prologue, head et body

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

47 / 70

Proloque et Head d’une requˆete sparql
Prologue

PREFIX suivi d’une d´eclaration d’un raccourci pour des espaces de
nom. Il est courant d’avoir plusieurs pr´eﬁxes.
Exemple : PREFIX fb :<http ://rdf.freebase.com/ns/>
BASE suivi d’un raccourci pour une uri de base auxquelles les uris
seront concat´en´ees. Une seule base par requˆete.
Exemple : BASE <http ://www.grappa.univ-Lille3/data/>

Head

SELECT suivi d’une liste de variables dont on souhaite connaˆıtre les
valeurs r´epondant `a la requˆete. Note :
d’autres variables.

la requˆete peut utiliser

CONSTRUCT suivi d’un template de triplets pour construire un
entrepˆot des triplets r´epondant `a la requˆete.

ASK pour tester s’il existe des solutions v´eriﬁant les conditions de la
requˆete.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

48 / 70

Une premi`ere requˆete sparql

Exemple courant
Base Freebase de ﬁlms avec les pr´edicats
ﬁlm.ﬁlm.directed by entre identiﬁant de ﬁlm et de personne,
ﬁlm.ﬁlm.starring entre identiﬁant de ﬁlm et de personne,
ﬁlm.ﬁlm.initial release date entre identiﬁant de ﬁlm et date,
type.object.name entre identiﬁant d’objet et son nom
pr´eﬁx´es par <http ://rdf.freebase.com/ns/>

Une requˆete
PREFIX fb :<http ://rdf.freebase.com/ns/>
SELECT ?who ?ﬁlm
WHERE{

?ﬁlm fb :ﬁlm.ﬁlm.directed by ?who .
?ﬁlm fb :ﬁlm.ﬁlm.starring ?who }

qui fait quoi ?

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

49 / 70

Le corps d’une requˆete sparql

FROM est optionnel et permet de sp´eciﬁer diﬀ´erents graphes de
triplets dans lesquels il faut chercher. Sinon, on suppose qu’un graphe
a ´et´e sp´eciﬁ´e au processeur sparql.
WHERE suivi d’une d´eclaration de pattern (motif) qui peut contenir
plusieurs patterns, plusieurs patterns de base, des ﬁltres, des unions,
des pr´esences optionnelles.

ORDER BY comme son nom l’indique

LIMIT pour donner un nombre maximal de r´eponses

OFFSET pour commencer `a partir d’un num´ero de r´eponse

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

50 / 70

Patterns de base en sparql

sont des triplets contenant des noms de variables.
Syntaxe : les triplets sont s´epar´es par le symbole .
S´emantique : un tuple de variables satisfait le pattern si tous les triplets
sont satisfaits par le tuple. On parle de requˆete conjonctive

Exemple

Aﬃcher les noms des artistes jouant dans un ﬁlm dirig´e par “Ron
Shelton”. Note : on peut sp´eciﬁer Distinct dans le SELECT.

Mˆeme question avec la date (de parution du ﬁlm)

Aﬃcher les noms des artistes ayant jou´e dans un ﬁlm dont ils ´etaient
le directeur

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

51 / 70

Les contraintes OPTIONAL et FILTER

OPTIONAL permet d’utiliser l’information requise si elle est pr´esente
et de ne pas ´eliminer les solutions o`u elle est absente. Tr`es important
pour le WEB s´emantique

FILTER permet de poser des conditions de ﬁltrage sur les solutions
trouv´ees avec les op´erateurs de comparaison usuels, BOUND() qui
teste si une variable est li´ee `a une valeur, REGEX() pour test
d’expression r´eguli`ere.

Exemple

Aﬃcher les noms des artistes jouant dans un ﬁlm dirig´e par “Ron
Shelton” avec la date quand elle est pr´esente et vide sinon

Aﬃcher les identiﬁants des ﬁlms sortis apr`es 2002

Aﬃcher les identiﬁants des ﬁlms n’ayant pas de date de sortie

Les noms des acteurs contenant “Russ”

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

52 / 70

Combinaison de patterns

Conjonction de patterns
Un pattern complexe peut contenir plusieurs patterns de base.
Syntaxe : les patterns de base sont entre accolades. Note : les patterns de
base peuvent contenir des ﬁltres.
S´emantique : les tuples solutions sont les tuples qui sont solution de tous
les patterns. C’est-`a-dire qu’on eﬀectue l’intersection des solutions.

Disjonction de patterns
On peut faire l’union des solutions de patterns de base en ajoutant UNION
entre les patterns de base.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

53 / 70

Calcul d’une requˆete sparql

1 Le processeur construit le graphe correspondant aux sources du

2

3

FROM,
il construit les tuples de variables qui satisfont dans le graphe les
conditions d´ecrites dans le pattern donn´e dans le WHERE,
si le pattern est complexe on eﬀectue une intersection des solutions
ou une union selon le cas,

4 enﬁn, il Restreint les r´esultats aux variables pr´ecis´ees dans le

SELECT, ou plus g´en´eralement dans l’entˆete de la requˆete

Remarques importantes :

Attention, cet ordre est important `a retenir pour ´ecrire vos requˆetes
sparql. En particulier si vous utilisez des n´egations,
l’ordre des r´eponses ne peut pas ˆetre connu `a l’avance,
les r´esultats peuvent ˆetre de tr`es grande taille. Pensez donc `a utiliser
LIMIT et OFFSET dans vos tests,
on utilise des requˆetes sparql pour explorer un entrepˆot de triplets :
quelles propri´et´es utilis´ees ? Quels sujets possibles pour un pr´edicat ?
Quels objets possibles pour un pr´edicat ? ...
R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

54 / 70

Conclusion sur sparql

sparql int´egr´e dans des plate-formes de WEB s´emantique comme
ARQ dans JENA de APACHE ou

entrepˆots g´er´es dans une base de donn´ees et interfa¸cage entre le
SGBD et sparql
les implantations existantes sont tr`es diverses et, de plus,
sparql est une norme qui ´evolue :

(cid:73) introduction de EXISTS (remplace BOUND),
(cid:73) introduction de DELETE et UPDATE
(cid:73) introduction de patterns ´elabor´es avec des chemins (utilisation de + et

*) pour enrichir la description par triplets.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

55 / 70

Plan

1 Le WEB S´emantique

2 Mod`ele de donn´ees graphes

3 Les langages du WEB s´emantique

4 Les ontologies

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

56 / 70

Contenu de la section : rdfs, owl et inf´erence

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

57 / 70

Tentative de d´eﬁnition

Introduction
Nous avons utilis´e des d´eﬁnitions non formelles pour des domaines de sens
commun avec une s´emantique intuitive en utilisant des propri´et´es telles
que foaf:knows ou fb:film.film.starring ou des caract´erisations
d’entit´es telles que foaf:Person.
Mais qu’est-ce qu’un ﬁlm ? Un ﬁlm de cin´ema, de t´el´evision, un
court-m´etrage ou une video ? Comment va-t-il ˆetre identiﬁ´e ? Quelles sont
les propri´et´es que peut avoir un ﬁlm ? Avec quelles valeurs de sujet ? ...

D´eﬁnition
Une ontologie est une description formelle de la signiﬁcation du
vocabulaire utilis´e dans un document rdf (ou un graphe de triplets ou un
entrepˆot de triplets). Le terme ontologie est issu de la philosophie.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

58 / 70

Utilisation des ontologies

Quelques caract´eristiques

Une ontologie pour le Web s´emantique concerne les propri´et´es, les
classes des sujets et objets des triplets, les entit´es qui peuvent ˆetre
repr´esent´ees,

une ontologie peut ˆetre vue comme un contrat entre le producteur de
donn´ees et le consommateur des donn´ees,

une bonne ontologie est utilis´ee, elle ne doit ˆetre ni trop simple, ni
trop complexe,
une ontologie est exprim´ee en rdf, souvent dans le mˆeme graphe de
triplets : rdf vocabulary to describe rdf vocabularies

Ontologies et inf´erence
Une ontologie est une description formelle de la signiﬁcation du
vocabulaire. Une ontologie permet d’inf´erer de nouveaux triplets et
d’enrichir le r´esultat des requˆetes sous r´eserve du logiciel.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

59 / 70

Des exemples d’inf´erence

en rdfs

Robert Redford est typ´e comme Actor, Actor est une sous-classe de
Person qui est une sous-classe de Object. On inf`ere que Robert
Redford est une instance des classes Person et Object.
La relation starring a pour domaine Actor. Marion Cotillard est
sujet d’un triplet avec le pr´edicat starring. On inf`ere que Marion
Cotillard est une instance de la classe Actor.

en owl

Marion Cotillard est une instance de la classe Actor. On inf`ere que
Marion Cotillard est une instance de la classe Person. Marion
Cotillard est de sexe Female. On inf`ere que Marion Cotillard est une
instance de la classe Woman d´eﬁnie comme intersection des classes
Person et Female.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

60 / 70

Les ontologies en pratique

rdfs et owl
sont les deux langages principaux pour exprimer des ontologies

rdfs (rdf Schema) permet de d´eﬁnir des vocabulaires rdf. Il est
simple, d’une expressivit´e r´eduite et il permet de r´ealiser des
inf´erences simples.
owl (Web ontology language) est la derni`ere norme du W3C. C’est
un langage expressif (trop ?) permettant de r´ealiser des inf´erences
complexes (trop ?).

D´eﬁnir des ontologies

Utilisation du logiciel Protege,

on d´eﬁnit des ontologies de domaines sp´ecialis´es et on

utilise au maximum les ontologies existantes et reconnues,

on trouve le meilleur compromis entre simplicit´e et expressivit´e.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

61 / 70

Les classes et propri´et´es en rdfs
Les classes

Les ressources peuvent ˆetre partag´ees en classes,
on pr´ecise la classe d’une ressource avec la propri´et´e rdf:type,
on peut exprimer qu’une classe est sous-classe d’une autre qui signiﬁe
que toutes les instances de la premi`ere sont instances de la seconde.

Les propri´et´es

Une propri´et´e est de type rdf:Property qui est une instance de
rdfs:Class,
on peut exprimer qu’une propri´et´e est sous-propri´et´e d’une autre qui
signiﬁe que toutes les paires d’instances v´eriﬁant la premi`ere v´eriﬁent
la seconde,

on peut sp´eciﬁer le type du domaine (l’ensemble des valeurs de sujet
possibles) et le type du co-domaine (l’ensemble des valeurs d’objet
possibles).

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

62 / 70

Syntaxe pour les classes et propri´et´es en rdfs
Les classes rdf et rdfs

rdfs:Resource : classe de toutes les resssources
rdfs:Class : classe de toutes les classes
rdfs:Property : classe de toutes les propri´et´es
rdfs:XMLliteral : classe de toutes les XML literal values
et les types, les listes, les sacs, containers

Les propri´et´es rdf et rdfs

rdf:type : pr´ecise la classe d’une ressource
rdfs:subClassOf : propri´et´e d’inclusion de classes
rdfs:subPropertyOf : propri´et´e d’inclusion de propri´et´es
rdfs:domain : type du domaine
rdfs:range : type du co-domaine
et rdfs:label, rdfs:comment, rdfs:first, ...

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

63 / 70

Juste un peu de owl
Le langage owl
est tr`es expressif et on se limite souvent `a un sous-ensemble owl-lite.
Nous ne pr´esentons ici que les concepts les plus utilis´es.

Les classes et propri´et´es owl

owl:Thing et owl:Class : classes de tous les objets et de toutes les
classes
owl:DatatypeProperty et owl:ObjectProperty : classe des
propri´et´es `a co-domaine de valeurs typ´ees et `a co-domaine d’instances
de classes
owl:FunctionalProperty : sous-classe de owl:ObjectProperty
des propri´et´es fonctionnelles (au plus une valeur pour un sujet donn´e)
owl:inverseOf : pour exprimer qu’une propri´et´e est l’inverse d’une
autre
et owl:equivalentClass, owl:equivalentProperty,
owl:disjointWith, ...
R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

64 / 70

rdfs et owl en pratique sur movie (1)
Le monde `a mod´eliser
On consid`ere le domaine movie qui concerne des ﬁlms de cin´ema avec
acteurs, directeurs, dates de sortie, ...

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

65 / 70

rdfs et owl en pratique sur movie (2)
La hi´erarchie de classes
Au vu du monde r´eel tr`es simpliﬁ´e, nous allons consid´erer les classes
Director, Actor et Film. Dans une mod´elisation plus compl`ete, vous
auriez les producteurs, les professions diverses, les types de ﬁlm, ... On
peut les organiser dans une hi´erarchie de classes.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

66 / 70

rdfs et owl en pratique sur movie (3)
Les propri´et´es
Sur notre vue r´eduite du monde, nous avons les propri´et´es starring,
directedBy et name. Nous pouvons alors pr´eciser les domaines et
co-domaines de ces propri´et´es ainsi que leur type. Note : verbosit´e (d’o`u
logiciels comme Prot´eg´e), mod`ele dans les donn´ees, inf´erences.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

67 / 70

La question des associations complexes
Sur le cas movie

Harrison Ford joue Rick Deckard dans Blade Runner. Le rˆole n’est pas
une propri´et´e de l’acteur, ni du ﬁlm, c’est une propri´et´e de la
performance (du jeu) de l’acteur dans le ﬁlm.
Il existe la possibilit´e de r´eiﬁcation en rdf, mais on pr´ef`ere modiﬁer
le sch´ema et introduire une classe Performance :

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

68 / 70

Conception d’ontologies

Logiciels
La syntaxe rdf et owl am`ene assez vite un grand nombre de classes, de
propri´et´es et de relations entre ces classes et propri´et´es d’o`u l’utilisation
d’environnements logiciels comme Prot´eg´e.

Principes de base
Tˆache de haut niveau comme toute mod´elisation

une ontologie est pertinente si elle est utilis´ee,

doit faire un compromis pour limiter le domaine de la mod´elisation :
elle ne doit ˆetre ni trop simple, ni trop complexe,

il faut r´eutiliser au maximum les ontologies de r´ef´erence (Dublin Core,
foaf, dbpedia, geonames, ...)

un mod`ele est ´evolutif et on peut toujours ajouter de nouvelles classes,
propri´et´es et relations entre elles car le Web s´emantique est ´evolutif.

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

69 / 70

Conlusion

Un environnement ´eprouv´e avec en particulier la norme rdf et le
langage d’interrogation sparql,
des succ`es applicatifs comme le knowledge graph de Google, les
applications avec g´eolocalisation pour les petits objets portables et
communiquants, l’apparition de moteurs de recherche s´emantique,

des initiatives gouvernementales pour la publication de donn´ees
ouvertes (d´emographiques, g´eographiques, politiques, documentaires
(BNF, INA), ...).

la publication de donn´ees individuelles (Web,

Questions en suspens :
CMS, ...), la publication de donn´ees par les entreprises, le
d´eveloppement d’applications intelligentes utilisant r´eellement les
possibilit´es du Web s´emantique : “1 semaine `a New York pendant les
prochains cong´es scolaires” 8-)

R. Gilleron (Mostrare)

Informatique M1 MIASHS

septembre 2013

70 / 70

