http://www.hypergeo.eu/spip.php?article70



Hypergéo

















































Accueil
Plan du site
Articles les plus populaires
aide
auteurs









Rechercher : 




















  Français 






Géographie 








Relations Sociétés/Environnement 








Spatialité des sociétés 








Villes, Régions et Territoires 








  Español






Análisis Espacial 








Ciudades, Regiones y Territorios 








Geografía 








Naturaleza/Sociedad 








  English






Cities, Regions and Territories 








Geography 








Society and environment 








Spatial Analysis 









			Institutions partenaires d'Hypergéo :












Hypergeo est une encyclopédie électronique, en accès libre, consacrée à l’épistémologie de la géographie et élaborée selon une architecture de type hypertexte. Elle a pour objectif de faire connaître à un public d’enseignants et d’étudiants les principaux concepts et théories de la géographie contemporaine. Les termes présentés dans Hypergeo sont répartis de la façon suivante : un champ général Géographie, est entouré de trois paradigmes principaux : spatialité des sociétés, territoires et régions, sociétés et environnement. Hypergeo est une réalisation du GDR Libergeo Comité de lecture :S. Berroir, H. Chamussy, F. Durand-Dastes, , B. Elissalde, A. Fleury, C. Grataloup, O.Orain,G.Palsky,  P.Pech,  D. Pumain, M.C. Robic, Th. Saint Julien, F.Santamaria, N. Verdier  Réalisation informatique :C. Kosmopoulos, R. Le Goix, D. Marie-Magdelaine, A. Peyralbes, A. Touret Cartographie :E. Chavinier Traductions :Pr. G. Zamorano (Esp), T. Hanquet, Ph DeBoe, V. Hobson, A. Verdier (Eng)  Contributeurs :F. Alexandre, C. Aschan-Leygonie, D. Badariotti, M.Baron, N.Bautès, A. Berque, S.Berroir, J.M. Besse, M. Blidon, J.Blot, A.Brennetot, B. Bret, A.Bretagnolle, M. Bruneau, S.Brunel, L. Brigand, N.Cattan,  H. Chamussy, L. Chapelon, P. Clerc, A. Clerval, V.Coëffé, B. Collignon,E. Cunningham-Sabot, A.Dauphiné,  B. Debarbieux, S. Débarre, G.Di Méo, F. Durand-Dastes, D. Eckert, B. Elissalde, N.Fau, Y.Fijalkow, A. Fleury, S.Fol, A.François,  J.C. François, I. Géneau de La Marlière, A. Génin, C. Ghorra-Gobin, L.Goeldner-Gianella, C. Gosme, C. Grasland, C. Grataloup, S.Gueben-Venière,Y. Guermond,  J.P. Haghe, A.Hequette, G. Hugonie, A.L.Humain-Lamoure, A.Jégou, C.Kosmopoulos,  Y.Lageat, P. Langlois, A.Laporte, O.Lazzarotti, Ch. Levêque, M. Le Dérout, R. Le Goix,B..Lysaniuk,  J.P. Marchand, Y. Marchand-Vaguet, A. Miossec, D.Mouralis, T. Muxart, S.Oliveau, O.Orain, S. Ormaux, M.V. Ozouf-Marignier, G. Palsky, L. Péaud, P.Pech,  P.Pelletier, D. Provitolo, D. Pumain, M.Rasse, B. Reitel, D.Retaillé, A. Reynaud, Y.Richard, L. Rieutort, F.Ripoll, M.C. Robic, S. Rosière, H.Roth, C. Rozenblat, Th. Saint-Julien, L. Sanders, Th. Sanjuan, F. Santamaria, B.Sepulveda,  L. G. Simões, L.Simon,  A.Spire,  J.-L. Tissier, L. Touchart, S.Venière, N. Verdier, Y. Veyret, H.Vieillard-Baron, J.C. Wieber, D. Wolff, P. Zander, C. Zanin Coordination : B. Elissalde



Derniers articles
Malla

						Martes 21 de agosto de 2018
						por  Administrateur du site hypergéo
					

La malla pertenece al dominio de la figura geométrica. La malla es, por definición, un elemento de base reproducido de manera idéntica y que tiene las mismas características. De este modo, se habla de malla administrativa, es decir, de la manera en que un poder delimita su territorio por medio de trazados o fronteras. Es el caso de los departamentos franceses, formas geométricas delimitadas luego de debates entre Sieyès y Thouret en el momento de la Revolución francesa. El resultado de (...)


Modelo Alfred Weber

						Martes 21 de agosto de 2018
						por  I.GdeL.
					

Según su acepción más corriente, el modelo de Alfred Weber es un modelo de localización  industrial. Se le atribuyen a menudo los calificativos “neoclásico” o “de localización pura” en razón de los presupuestos difundidos por su autor, en el momento de su construcción a comienzos del siglo XX.
La demostración se funda en tres etapas de razonamiento, destinadas a definir lo que sería la localización ideal de un establecimiento industrial. Se considera un espacio (...)













	© Hypergéo 2014 - GDR Libergéo -  
	- Powered by  - 
	
	  Se connecter
	
	- Comité de Lecture
	-  RSS 2.0







