http://www.labri.fr/perso/acasteig/teaching/iut/graphes/graphes-semaine1.pdf

Generated by CamScanner from intsig.com

Quelques applications autour des graphes

Routage

Dans les r´eseaux informatiques :

Ou dans les r´eseaux de transport :

Arnaud Casteigts

Th´eorie des graphes : quelques applications

1

Arnaud Casteigts

Th´eorie des graphes : quelques applications

2

R´eseaux sociaux

Probl`emes de couplage

Deux types de sommets, par exemple Tˆaches et Employ´es dans une
entreprise. Les tˆaches r´ealisables par tel ou tel employ´e sont repr´esent´ees
par des arˆetes (graphe biparti). L’objectif est de maximiser le nombre
d’association.

Arnaud Casteigts

Th´eorie des graphes : quelques applications

3

Arnaud Casteigts

Th´eorie des graphes : quelques applications

4

Coloration

Cuisine !

Attribution d’une couleur `a chaque sommet t.q. deux voisins n’ont pas la
mˆeme couleur ! → Probl`emes d’exclusion mutuelle

Comment inventer une bonne recette ?
→ Choix des ingr´edients :

Tr`es utile en t´el´ecoms :

(Graphe de compatibilit´e entre ingr´edients)

Recherche de clique dans ce graphe.

R´eservation de salle, emploi du temps, altitude des avions, etc.

P.ex. : Existe-t-il une clique de taille au moins 6 (c.`a.d. recette sophistiqu´ee) ?

Arnaud Casteigts

Th´eorie des graphes : quelques applications

5

Arnaud Casteigts

Th´eorie des graphes : quelques applications

6

R´eseaux sans ﬁl

R´eseaux sans ﬁl

L’existence d’une arˆete d´epend de la distance euclienne :

L’existence d’une arˆete d´epend de la distance euclienne :

Graphe g´eom´etrique, tr`es ´etudi´e.

Seuil de connexit´e (transition de phase)
Composantes connexes
Potentiellement dynamique.

Arnaud Casteigts

Th´eorie des graphes : quelques applications

7

Arnaud Casteigts

Th´eorie des graphes : quelques applications

7

R´eseaux v´ehiculaires

Calcul de centralit´e

A

C

B

E

Arnaud Casteigts

Th´eorie des graphes : quelques applications

8

Arnaud Casteigts

Th´eorie des graphes : quelques applications

9

Graphes – TD 1 : D´eﬁnitions et petits exercices

——————————————————————

Exercice 1 D´eﬁnitions

Question 1.1

A. Ce graphe est-il connexe ?

B. Fortement connexe ?

C. Combien de composantes connexes poss`ede-t-il ?

d

D. Quel sommet a le plus grand degr´e entrant ?

E. Quel sommet a le plus grand degr´e (total) ?

F. Quelle est la longueur de la plus grande chaˆıne ´el´ementaire ?

(´el´ementaire = pas deux fois le mˆeme arc)

c

e

b

f

a

Question 1.2

Dans un graphe non-orient´e, quel lien existe-t-il entre la somme des degr´es (cid:80)

v∈V

d(v) et le nombre d’arˆetes.

Pourquoi ?

Exercice 2 Au moins aussi vieux...

Andr´e est au moins aussi vieux qu’El´eonore qui est au moins aussi vieille que Benjamin et que Farid.
Benjamin est, quant `a lui, aussi vieux que Ga¨elle et que David. Farid est au moins aussi vieux que Clara.
Ga¨elle est au moins aussi vieille qu’Andr´e et El´eonore. David, lui, est au moins aussi vieux que Clara
qui est au moins aussi vieille que Farid. Mod´elisez cette situation au moyen d’un graphe. (Les sommets
sont d´ej`a plac´es, utilisez votre crayon `a papier !)

A

E

B

F

C

G

D

Identiﬁez ensuite les composantes fortement connexes de ce graphe. Que signiﬁe, pour ce graphe, que
X est dans la mˆeme composante que Y ? Combien de composantes y a-t-il et qu’en d´eduisez vous sur
l’ˆage des gens ?e

Exercice 3 L’ap´eritif

Cinq personnes se retrouvent `a un ap´eritif. Pour toute paire possible de personnes, on suppose que
soit elles se connaissent (arˆetes bleues), soit elles ne se connaissent pas (arˆetes rouges). Le graphe est
donc complet. De plus, on suppose que cette relation est r´eciproque (graphe non-orient´e). Au bout d’un
moment, l’un des convives (disons A) r´ealise la chose suivante :

–“Tiens, c’est marrant, quand on y pense, dans notre groupe il y a forc´ement au moins trois personnes
qui se connaissent toutes entre elles (il existe un triangle bleu), ou au contraire au moins trois personnes
qui ne se connaissent pas (il existe un triangle rouge).”

Ce `a quoi un autre convive (B) r´epond :

–“Mmmh.. tu veux dire, dans notre groupe en particulier, ou n’importe quel groupe ?”

–“N’importe quel groupe de cinq, en fait, si on r´eﬂ´echit, c’est oblig´e !”

–“Mmmh.. non, en fait, je ne pense pas.”.

1

Question 3.1 Lequel des deux convives a raison ? ˆEtes-vous sˆur, pourquoi ?

Question 3.2 S’il y avait eu 6 convives, votre r´eponse aurait-elle ´et´e diﬀ´erente ?

Corrig´e de l’exercice 2 :

G

D

A

E

B

F

C

2

