http://lioneltabourier.fr/documents/rapport_M2_2006.pdf

Analyse statistique de la périphérie des

graphes de réseaux sociaux

Rapport de stage - M2 Physique

Ecole Normale Supérieure de Lyon

Lionel Tabourier

Stage eectué sous la direction de Christophe Prieur.

Laboratoire d'Informatique et d'Algorithmique : Fondements et Applications.

Université de Paris 7.

Avril à Juillet 2006

Remerciements

Je souhaiterais remercier Christophe Prieur, pour le temps et l'attention qu'il m'a consacré
tout au long de ce stage. Je remercie également Touk Bennouas, Pascal Pons, Mohamed Bouklit,
Fabien Baille et Houy Kuoy pour l'aide qu'ils m'ont fournie au cours de ce travail.

2

2
2
3
3
3
4
4
4
5
5
6
6
7
7

7
7
8
8
9
9
9
11
12
12
12
14
15
17
17

17
17
18
18

19

Table des matières

1 Introduction générale : motivations et objectifs

2 Contexte et dénitions fondamentales

2.1 Dénitions sur la notion de graphe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Réseaux étudiés à l'aide de graphes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.1 Des graphes du Web . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 D'autres graphes de réseaux sociaux . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 L'information contenue dans la topologie du graphe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 Communautés de sommets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.1 Etat de l'art
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.2 Walktrap . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4.3 Cosmoweb . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5 Notion de périphérie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.1 Dénition . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.2 Périphérie de communautés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.5.3 Liaisons entre communautés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Etude statistique du graphe

3.1
Introduction . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Problème de la collecte des données . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Conditions intiales de Cosmoweb, dénition du degré d'analogie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Comparaison des algorithmes de détection communautaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.1 Remarque préliminaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.2 Degré d'analogie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.3 Tailles des communautés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4.4 Conclusion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5.1 Première approche . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5.2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5.3 Résistance au bruit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5.4 Corrélation et catégories de communautés . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Conclusion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5 Corrélation entre la périphérie et le caractère intercommunautaire

Statistique sur le coeur du graphe

4 Approche dynamique

4.1 Le graphe étudié . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.2 Durée de vie des liens
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Des éléments pour l'étude microscopique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 Conclusion générale

1

1

Introduction générale : motivations et objectifs

Le sujet de ce stage entre dans le domaine de la modélisation des systèmes complexes. L'ambition générale
de cette discipline est la recherche d'une meilleure compréhension des systèmes contenant un grand nombre de
constituants de diérentes natures, ayant entre eux des interactions non-triviales.

Le choix de cette thématique de travail tient d'abord au très vaste champ d'investigation qu'ouvrent les travaux
eectués récemment sur ce terrain. En particulier l'application de ces méthodes aux sciences de l'homme. C'est
sur ce type de problématiques que je souhaite eectuer ma thèse, et j'avais pour objectif de faire de ce stage une
entrée en matière pour mon travail de recherche à venir.

Comme il s'agit d'un domaine relativement neuf, et dont l'objet peut prêter à discussion, le risque de choisir
une voie de recherche qui soit stérile ou scientiquement infondée me semble plus élevé qu'ailleurs. Je comptais
donc aussi utiliser ce stage pour alimenter une réexion d'ensemble sur les questions que l'on peut chercher à
résoudre et celles qui mènent à une impasse.

Par ailleurs, l'étude des systèmes complexes est interdisciplinaire, d'abord parce que les objets de recherche
viennent de domaines très variés (e.g. de la génétique, de la biophysique, de l'informatique ou encore de la
sociologie), et aussi parce que les méthodes employées font appel à des compétences issues de diérentes disciplines.
Comme le travail de recherche utilise de grandes bases de données et nécessite souvent des algorithmes ecaces
de traitement de ces données, une part importante de la recherche sur les systèmes complexes (et sur les graphes
en particulier) est eectuée par des informaticiens. Il me paraissait donc important d'avoir un aperçu de leurs
préoccupations et de leurs méthodes de travail sur les questions de réseaux sociaux. C'est pourquoi, notamment sur
les conseils de Michel Morvan, j'ai choisi d'eectuer mon stage au LIAFA, sous la direction de Christophe Prieur,
dont les sujets de recherche me semblaient correspondre particulièrement à ce sur quoi je souhaitais travailler.

Au cours de cette étude, on cherche à décrire des phénomènes collectifs à l'aide de réseaux, c'est-à-dire des
ensembles d'objets ou de personnes connectés ou maintenus en liaison, et par extension, l'ensemble des liaisons
ainsi établies. Ici, on s'intéresse particulièrement aux réseaux sociaux, dont une partie importante est constituée
de réseaux extraits du Web.

On va chercher à réunir les membres du réseau par anités ou caractéristiques communes et voir comment les

diérents groupes ainsi constitués communiquent les uns avec les autres.

Les axes de réexion sur lesquels on se propose de travailler ici visent à donner des éléments de réponses aux
questions suivantes : par quelle catégorie d'agents les informations transitent-elles d'un groupe à un autre ? Quelle
est la dynamique d'évolution des groupes constitutifs du réseau décrit ?

Pour modéliser un réseau, on peut employer le vocabulaire mathématique issu de la théorie des graphes, dont

on donne ci-après les éléments indispensables à ce travail.

2 Contexte et dénitions fondamentales

2.1 Dénitions sur la notion de graphe

Un graphe est un objet mathématique constitué d'un ensemble de n noeuds reliés entre eux par des liens qui
peuvent être éventuellement orientés (on parle alors d'arcs) ou pondérés. Le nombre de liens établis par chacun
des n sommets est son degré (ou sa connectivité).

Ainsi, le graphe peut être intégralement représenté à l'aide d'une matrice (n × n), dite matrice d'adjacence

(cid:26) poids (ou 1 pour un graphe non-pondere) s'il existe un lien de i vers j.

telle que :
mij =
Et si le graphe n'est pas orienté, mij = mji. Des illustrations de cette dénition sont données dans l'annexe

0 sinon.

A du rapport.

On dit qu'un ensemble de sommets du graphe est connexe s'il existe toujours un chemin pour lier deux sommets

de l'ensemble.

2

2.2 Réseaux étudiés à l'aide de graphes

Un graphe ne contient pas directement d'information sur le contenu de ce qu'il représente : natures des agents,
et des relations entre ceux-ci. Alors on peut en employer pour formaliser des environnements où une description
complète des liens ferait intervenir un grand nombre de paramètres. Il est alors possible de décrire une grande
diversité d'objets. On expose dans cette partie les graphes utilisés au cours de ce stage, et les données à partir
desquelles on les a conçus. Par ailleurs, on a placé à la n du rapport un résumé reprenant les caractéristiques
essentielles et donnant une représentation de ces graphes.

2.2.1 Des graphes du Web

Le plus souvent, on les construit ainsi : un noeud représente une page web, un arc sera l'existence d'un lien
hypertexte de la page i vers la page j (graphe orienté, non pondéré). Ce terrain d'étude suscite l'intérêt d'une
communauté importante de chercheurs, notamment en raison des enjeux économiques qui lui sont associés (par
exemple, le classement "Pagerank" eectué par le moteur de recherche Google utilise la matrice d'adjacence de
ces graphes). On trouve une revue intéressante des moteurs de recherche pour Internet dans [1].

Dans cette catégorie, on utilise notamment des graphes de blogs, qui sont réalisés à partir d'une méthode
d'exploration du Web dite de parcours en largeur. Le principe en est le suivant : on prend un sommet (la racine),
et on répertorie tous ceux qui lui sont connectés, puis pour chacun des noeuds ainsi répertoriés, on eectue la
même tâche et ainsi de suite. On oppose souvent cette méthode à une autre : le parcours en profondeur, qui
consiste à prendre une origine, aller sur un des sommets adjacents, puis de ce sommet, aller à un autre etc ;
ainsi, on s'éloigne rapidement de la racine, alors qu'avec un parcours en largeur, on répertorie tous les noeuds au
voisinage de l'origine.

Dans ce cas particulier de réseau, on répertorie pour chaque blog les URL des blogs gurant sur son blogroll,
c'est-à-dire la liste des blogs recommandés par l'auteur. Pour faciliter la lecture et la comparaison des diérents
résultats produits dans ce rapport, j'indiquerai régulièrement la base de données dont ils sont tirés. Pour les
données de blogs, on dispose de trois sources distinctes : "Scorpione" et "Yacine" d'une part (tirés l'un et l'autre
du réseau Skyblog), "Dupin" d'une autre (les noms sont attribués en fonction du blog racine du réseau).

On dispose également de données d'une autre nature recueillies sur des blogs. Dans la base "Full", on a
enregistré les diérents posts (les commentaires) laissés par des lecteurs ayant eux-mêmes réalisé un blog. On
établira un lien entre deux blogs si les deux bloggers ont eu l'occasion de dialoguer par le biais de posts.

A partir de données collectées sur le Web, on a aussi construit des graphes décrivant l'encyclopédie libre en
ligne Wikipedia. On dispose pour chaque page des noms (ou adresses IP) des rédacteurs qui ont participé à
l'article. On travaille alors sur le graphe que l'on qualie de biparti, c'est-à-dire qui contient deux familles de
noeuds, ici les pages et les rédacteurs, que l'on relie si le rédacteur a participé à la page.

2.2.2 D'autres graphes de réseaux sociaux

On dispose de la liste des administrateurs des rmes cotées au SBF 250 (l'extension du CAC 40 à 250 entre-
prises) entre 1994 et 2004 (base de données "Admin" 1). Là encore, on peut construire plusieurs types de graphes à
l'aide de ces données, e.g. les noeuds sont des administrateurs et on lie deux administrateurs s'ils collaborent dans
un même conseil d'administration. Autre possibilité : les noeuds sont des administrateurs ou des rmes (graphe
biparti), et on connecte un administrateur à un groupe s'il siège au conseil d'administration. Le graphe que l'on
étudiera à partir de ces données ne comprend que les noeuds (administrateurs ou rmes) présents au cours des
onze années durant lesquelles on a recueilli des données. On isole ainsi une sorte de noyau dur au sein de ce réseau.

Les graphes construits sur des données d'acteurs (qui sont en libre accès sur le site D'A.L. Barabasi 2) sont
construits en connectant des acteurs qui participent à un même lm. Comme pour les données de blogs, la collecte
est réalisée en parcourant le réseau en largeur : on choisit un noeud racine et pour chacun de ses lms, on recueille
la liste des acteurs qui y ont également pris part (on se limite aux lms et aux acteurs répertoriés dans the internet
movie database) ; puis on procède de même pour chacun des acteurs de cette liste et ainsi de suite. On n'a utilisé
ici qu'une petite partie de la totalité de cette base.

D'autres graphes utilisés sont réalisés à l'aide de la base de données "Tra". Celle-ci est constituée à partir des
actes de mariage du XIX eme siècle d'hommes français dont le nom commence par Tra. Les professions du père

1 Le travail de collecte de données sur les blogs a été réalisé par Dominique Cardon, et celui sur les conseils d'administration par
Nathalie Del Vecchio qui ont eu l'amabilité de les mettre à ma disposition. Pour une étude plus approfondie sur ce second sujet, on
peut citer : [2].

2www.nd.edu/~networks/resources.htm

3

du marié et du marié gurent sur l'acte, on peut alors construire par exemple un graphe pondéré et orienté, où on
trace un arc de la profession du père vers la profession du ls, le poids correspondant au nombre d'occurrences de
ce lien3. Pour cette base de données, ce type de graphes serait sans doute le plus signicatif ; cependant, le graphe
que l'on manipulera ici est dépourvu d'orientation et de pondération, car certains algorithmes de traitement des
données dont on fera usage ne prennent pas ces caractéristiques en compte.

Enn, la base des Forums Sociaux Européens ("FSE") est constituée des associations qui ont participé aux
séries de conférences axées sur l'altermondialisme à Londres, Florence et Paris, au cours de l'année 2004. On
construira deux familles de graphes depuis ces données :

 Dans la première, on lie deux associations lorsqu'elles ont participé à une même conférence.
 Dans la seconde, les graphes sont bipartis : les sommets sont les associations et les conférences ; on les relie

lorsque l'association était représentée à la conférence.

2.3 L'information contenue dans la topologie du graphe

L'analyse des graphes permet d'accéder à une "géométrie" des relations entre agents. Mais on peut penser que

celle-ci a une signication qui va au-delà de cet aspect formel.

On peut donner un exemple simple d'une caractéristique des graphes de réseaux sociaux qui donne un aperçu
du sens que l'on peut associer à sa topologie : la propriété de "petit monde" [5]. De tels graphes présentent les
particularités suivantes :

 Le chemin le plus court pour aller d'un noeud quelconque à un autre est de longueur (en nombre de liens) bien
inférieure, en moyenne, à celle d'un réseau régulier (comme une grille de maille carrée à deux dimensions).
En cela, le petit monde se rapproche de réseaux où les noeuds seraient connectés de manière aléatoire. C'est
ce qui justie qu'en regardant toute la population française, en examinant par exemple le réseau de qui a
serré la main à qui et en choisissant deux individus au hasard, la probabilité pour qu'il y ait au moins un
chemin de longueur inférieure à cinq ou six poignées de mains entre ces deux individus est de l'ordre de 0.5.

 Mais le petit monde se distingue fortement du réseau aléatoire lorsque l'on considère son clustering : la
probabilité pour que deux voisins d'un même sommet soient connectés entre eux. Pour un petit monde, et
selon le principe "les amis de mes amis sont mes amis", cette valeur est relativement élevée, en comparaison
du clustering d'un réseau aléatoire (qui tend vers 0 lorsque le nombre de noeuds augmente, à connectivité
moyenne constante).

Dans de nombreux travaux récents, on cherche à identier à l'aide de la topologie des groupes qui seraient
des communautés constitutives du graphe. Chacun de ces groupes est lui-même un sous-graphe, auquel on peut
appliquer les mêmes outils de description que pour le graphe complet.

2.4 Communautés de sommets

Lorsqu'on modélise un réseau à l'aide d'un graphe, une communauté est décrite comme une partie dense (en

liens) d'un graphe globalement peu dense (il n'y a pas de seuil formel).

On espère que l'analyse du graphe concorde avec les informations que l'on a obtenu sur le réseau par d'autres
moyens, en particulier par l'examen de son contenu. Ainsi les algorithmes réalisés par des chercheurs du Liafa
sont testés actuellement sur des graphes de Wikipedia, pour voir si les communautés décelées correspondent
eectivement à des thématiques voisines de contenu des pages.

On verra par la suite que notre travail sur les graphes est subordonné à la façon dont on détecte les com-
munautés. On va donc présenter très brièvement les diérentes méthodes couramment utilisées pour découper le
graphe en communautés, puis on expliquera un peu plus en détails le principe des deux programmes employés ici.

2.4.1 Etat de l'art

La question de la détection des communautés d'un graphe a donné lieu, ces dernières années, à un nombre
important de publications. Dans la plupart de ces travaux, le découpage en communautés est une partition :
chaque noeud appartient à une et une seule communauté. Cela sera aussi le cas des algorithmes utilisés au cours
de ce stage.

3 Je remercie ici Maurizio Gribaudi et Jean-Pierre Pélissier par l'intermédiaire de qui j'ai pu travailler sur cette base, et qui m'ont

apporté un point de vue sociologique sur ces données auxquelles ils ont consacré une partie de leurs recherches (cf [3] et [4]).

4

Un certain nombre de méthodes courantes utilisant des outils d'algèbre linéaire sur la matrice d'adjacence,
comme par exemple la bissection spectrale [6], permettent de réaliser des partitions du graphe mais en connaissant
au préalable le nombre et la taille des communautés à détecter.

A l'opposé, les approches agglomératives ne nécessitent pas de connaître les tailles communautaires. On y
mesure un indice qui doit représenter la distance entre deux noeuds du graphe ; la façon dont on dénit la
distance dépend de l'algorithme. Initialement, les communautés contiennent un unique noeud, puis, à chaque
étape, on regroupe deux communautés proches (au sens de cette distance). De plus, on doit dénir un critère
d'arrêt, sans lequel le procédé serait itéré jusqu'à ce que ce qu'il n'y ait plus qu'une communauté pour tout le
graphe. On peut considérer que les programmes employés au cours de ce stage : Walktrap et Cosmoweb, entrent
dans cette catégorie.

La démarche inverse est aussi possible : on part d'une unique communauté pour tout le graphe, puis on retire à
chaque étape des liens. De cette manière, on remplace le graphe par des sous-graphes connexes et chaque élément
connexe est assimilé à une communauté, puis on itère le procédé sur chacun de ces sous-graphes. On peut évoquer
dans cette catégorie l'algorithme de Girvan et Newman [7] ; dans ce cas, les arêtes retirées sont celles qui ont la
plus grande "centralité d'intermédiarité", c'est-à-dire le nombre de plus courts chemins d'un noeud à un autre
passant par ce lien. En armant que ces liens sont des liens intercommunautaires, on utilise le fait qu'il y a peu
de liens connectant une communauté à une autre, point sur lequel on va revenir plus en détails.

2.4.2 Walktrap

Cet algorithme a été réalisé par Pascal Pons (pour plus de détails sur le fonctionnement de Walktrap, on
consultera d'ailleurs [8]). Il utilise le constat intuitif qu'une marche aléatoire tend à rester piégée dans une com-
munauté. On eectue donc sur le graphe une marche aléatoire courte (de l'ordre de cinq pas), dont la règle est
que pour un noeud lié à k autres sommets, la probabilité d'accéder à chacun des voisins est de 1/k (en tous cas
pour des réseaux non-pondérés, auxquels on se restreint pour expliquer le fonctionnement de Walktrap).

De cette manière, on peut évaluer la probabilité de se trouver au sommet j en partant de i après avoir eectué
p pas. Estimée pour chaque couple de sommets du graphe, cette probabilité permet de dénir la distance dans le
graphe (on n'entrera pas dans le détail de la dénition de la distance entre noeuds ou entre communautés). Un
premier découpage communautaire est réalisé de manière à ce que la distance entre des noeuds d'une communauté
soit faible devant la distance entre des noeuds de communautés diérentes.

Ensuite, Walktrap agglomère ces communautés : on dénit un indice dont le rôle est d'évaluer la qualité de la

partition. Ici il s'agit de la modularité introduite par Newman [9], notée Q et dénie par :

Q =X

(eii − a2
i )

où ai =X

j

eij et eij est la fraction des arêtes du graphe liant la communauté i à la communauté j, ai est donc

i

la fraction des liens ayant au moins une extrêmité dans i.

L'algorithme prend alors les deux communautés les moins éloignées et les fusionne. Puis il réévalue les distances
entre communautés et réalise une nouvelle fusion et ainsi de suite, jusqu'à n'obtenir qu'une seule communauté
recouvrant tout le graphe. Ensuite, pour chacun des découpages intermédiaires, on évalue la modularité Q, et le
partage communautaire conservé est celui qui donne la valeur de Q la plus élevée.

2.4.3 Cosmoweb

Cosmoweb est un programme de partition communautaire et de visualisation des réseaux du web (d'ailleurs, il
ne prend pas en compte d'éventuelles pondérations puisque les graphes du web en sont dépourvus). Il a été conçu
par Touk Bennouas et al., et on peut se référer à [10] pour des informations complémentaires sur sa réalisation.

Il utilise un modèle inspiré des modèles gravitationnels de l'univers pour regrouper les sommets en commu-
nautés. En eet, on peut voir le web (et les communautés sociales en général) comme un système s'organisant à
plusieurs échelles : simple page, site ... , un peu comme un système stellaire fait partie d'une galaxie, qui elle-même
constitue avec d'autres galaxies une structure d'amas etc. Et à chaque échelle, les pages se regroupent autour d'une
page d'autorité, de la même manière que les corps peu massifs gravitent autour des corps qui le sont plus.

Les sommets sont initialement distribués aléatoirement dans un espace à 3D, et ils se voient attribuer une masse
correspondant à leur Pagerank. Sans entrer dans les détails de l'évaluation du Pagerank, on peut dire que cette
méthode introduite par Google consiste à estimer l'importance d'une page, en s'appuyant sur le critère suivant :

5

une page est d'autant plus importante qu'un grand nombre de pages pointent (en termes de liens hypertextes)
vers cette page, et que ces pages sont elles-mêmes importantes. Pour plus de détails sur le Pagerank et Google,
on peut se reporter à [11] ou à [12].

S'il existe un lien entre deux noeuds, ils sont attirés l'un par l'autre sous l'eet d'une force à laquelle on donne
la même forme que la force newtonnienne de gravitation. Au bout d'un pas de temps, on obtient donc des noeuds
répartis de manière non-homogène dans l'espace, ce qui permet de réaliser un premier découpage communautaire.
On procède ensuite à une agglomération du même type que celle de Walktrap : on réunit les communautés de
manière à augmenter la modularité.

Ensuite, on procède à un transfert de masse : suivant le Pagerank, que l'on modie en fonction de la proximité
des noeuds dans l'espace 3D, chaque noeud se voit attribuer une nouvelle masse, c'est-à-dire, dans le cas de pages
web, une nouvelle valeur d'autorité. Puis, on laisse à nouveau évoluer le système gravitationnel durant un pas de
temps. On itère le procédé jusqu'à ce qu'il ne soit plus possible d'augmenter la modularité du système au cours
de la phase d'agglomération.

2.5 Notion de périphérie

2.5.1 Dénition

On partitionne les noeuds du graphe en deux sous-ensembles, que l'on appellera coeur et périphérie. Par
extension, on utilisera aussi ces termes pour désigner les sous-graphes induits. On peut décrire la périphérie d'un
ensemble connexe de noeuds comme la partie arborescente externe de cet ensemble. Pour en donner une dénition
plus formelle, on va utiliser le concept de core, introduit par Seidman en 1983 [13], qu'on trouve plus souvent dans
la littérature.

Soit G = (N, L) un graphe ; où N est l'ensemble des noeuds, L est l'ensemble des liens. Le sous graphe
Gk = (Nk, Lk) est le k-core de G si pour tout n ∈ Nk le degré de n dans Gk est supérieur ou égal à k, et Gk est
le sous-graphe maximum ayant cette propriété.

Avec cette dénition, le coeur de la communauté coïncide avec le 2-core du graphe, soit G2 avec les notations

ci-dessus.

Pour déterminer la périphérie, on procède de la façon représentée sur les gures suivantes :

On élimine d'abord les noeuds de degré un (on note ici l'ensemble des sommets supprimés alors A-1). Le nouvel
ensemble de sommets et de liens comporte de nouveaux noeuds de degré 1, on itère le procédé : on supprime ces

6

noeuds de connectivité 1 (ensemble A-2) et ainsi de suite (A-3, A-4, ...) jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de noeuds de
degré 1 dans l'ensemble restant, i.e. le coeur du graphe.

2.5.2 Périphérie de communautés

De la même manière que l'on dénit la périphérie d'un graphe, on peut dénir la périphérie de tout sous-
graphe, et en particulier de ses communautés. Par la suite, on va principalement concentrer notre attention sur
l'arborescence des communautés.

Pour supprimer toute ambiguïté sur les périphéries dont il est question, on notera celle du graphe A(G), et

celles des communautés A(C) (et si l'on doit préciser le numéro k de la communauté : A(Ck)).

2.5.3 Liaisons entre communautés

Par dénition, les liens entre communautés sont plus rares que les liens internes, le nombre de liens pouvant

servir de jonctions intercommunautaires est donc faible.

Pour un réseau dont on a fait une partition communautaire, les noeuds jouant une fonction d'intermédiaire vers
d'autres communautés méritent d'être examinés avec attention. Par exemple, on peut penser que l'information
qui transite par un tel noeud d'un ensemble vers un autre a une signication particulière. C'est une idée que
de nombreux sociologues mettent en avant dans le cas des réseaux sociaux. Selon les auteurs, le phénomène est
qualié de diérentes façons, certains parlent par exemple de "trous structuraux" [14].

Pour illustrer cette notion, on peut prendre le cas de la recherche d'expertise dans un réseau social. Ici, le
graphe est constitué d'individus (les sommets), un lien représentant l'existence d'une communication par mail
entre deux agents. La recherche d'une expertise est supposée se faire par le transit d'un mail d'un individu à
un autre en ne passant que par les liens déjà existant (c'est-à-dire qu'on n'envoie la demande d'expertise qu'aux
agents avec qui on a déjà eu l'occasion de communiquer par mail). Ce mail voyage alors d'un noeud à l'autre
jusqu'à trouver quelqu'un qui soit susceptible de répondre à la demande.

Si le mail doit sortir de la communauté du demandeur, il va emprunter un des rares liens de la communauté
du demandeur vers l'extérieur. Par conséquent même si le ux d'information circulant par ces liens n'est pas
important en quantité, il est important pour le fonctionnement du réseau, ici il est nécessaire pour trouver
l'expert (sur l'exemple précis des recherches d'expertise dans une entreprise : [15]).

Ce problème suscite particulièrement l'intérêt des sociologues. On peut comprendre pourquoi sur un point au
moins : dans un réseau où l'intérêt individuel entre en ligne de compte, le noeud qui sert de pont vers l'extérieur
est en position de force, puisqu'il a la possibilité d'inuencer le ux d'information de sa communauté vers une
autre (c.f. [16] ou [17]).

Ce sont ces observations qui ont amené à concentrer notre attention sur les périphéries de communautés. En
eet, un noeud de l'arborescence de la communauté peut être considéré comme "en marge" de celle-ci. On peut
penser que le fait de se situer en périphérie indiquerait que le noeud fait partie de la "zone frontière" entre deux
communautés, et il serait alors possible qu'il existe une certaine corrélation entre le rôle d'intermédiaire entre
communautés et l'appartenance ou non d'un noeud à l'ensemble A(Ck).
La première partie de ce travail cherche à examiner cette hypothèse.

3 Etude statistique du graphe

3.1

Introduction

Le but de cette partie du projet est de réaliser un traitement systématique des données permettant
 de réaliser des découpages communautaires à l'aide des programmes de partition Walktrap et Cosmoweb,

ou des découpages aléatoires du graphe.

 de déterminer la périphérie de chaque communauté ainsi détectée.
 puis d'en déduire des statistiques permettant de valider ou non l'hypothèse formulée précédemment.

On ne développera pas les problèmes de complexité des outils utilisés. Précisons simplement que le traitement
des données est fait à l'aide de scripts bash, sed et awk, en raison de leur bonne vitesse d'exécution et de leur
simplicité d'écriture. Par ailleurs, on doit éviter autant que possible d'insérer une boucle dans une autre, car si
l'on manipule n noeuds, la complexité de ce type de structure est en O(n2) ; or les scripts ne sont avantageux en
termes de temps de calcul par rapport aux langages de programmation traditionnels que pour des complexités
inférieures (en O(n) par exemple).

7

Avant de discuter de l'analyse statistique des graphes, on va évoquer diérents éléments qui me semblent

importants pour comprendre la démarche suivie.

3.2 Problème de la collecte des données

Pour que les statistiques aient une signication, on doit manipuler des bases des données susamment vastes.
Leur collecte se fait alors souvent de manière automatique (notamment pour celles extraites du web), ou par des
personnes distinctes. On va voir que ceci est à l'origine de nombreux biais, souvent diciles à contrôler (que l'on
regroupera sous le terme de bruit). Il faut essayer de l'éliminer ou au moins de l'avoir à l'esprit pour pouvoir
interpréter correctement les résultats.

On peut citer, pour illustrer le type de problèmes rencontrés :
 Les noeuds non-signicatifs : prenons les graphes résultant du réseau Wikipedia dont les pages (noeuds)
sont reliées si elles ont un contributeur commun. Wikipedia est équipé de robots : ce sont des programmes
se déplaçant sur le réseau, dont le rôle est d'eectuer de petites tâches systématiques (corriger l'orthographe
etc).
Lors de la collecte des données, le robot n'est pas distingué d'un utilisateur usuel, mais son comportement
est très diérent : par exemple, s'il modie un grand nombre de pages rapidement, il diminue la longueur
moyenne du chemin d'un noeud à un autre. Il doit donc être éliminé de la base, au moins si l'on cherche à
analyser le comportement d'un rédacteur Wikipedia "conventionnel".

 Dans ce premier cas, le biais est clairement identié, mais dans d'autres situations, il est bien plus dicile
d'éliminer le bruit car celui-ci tient à la nature même de l'information. On peut mettre en évidence ce type
de dicultés sur la base de données "Tra" évoquée précédemment. On souhaite en extraire des informations
sur l'hérédité professionnelle au XIX eme siècle.
Mais il se pose des problèmes sur lesquels il est d'autant plus dicile de trancher qu'ils relèvent d'avantage
des sciences de l'homme que de l'informatique. Par exemple, comment distinguer deux mots identiques mais
qui peuvent être associés, selon l'environnement (milieu social, rural ou urbain...) à des réalités tout à fait
diérentes, comme la profession "domestique" ?

On sera amené à considérer à nouveau ces problèmes auxquels on est continuellement confronté lorsque l'on
travaille sur des données de réseaux sociaux réels.

3.3 Conditions intiales de Cosmoweb, dénition du degré d'analogie

Comme Cosmoweb utilise des conditions initiales aléatoires, la partition obtenue change à chaque réalisation
de l'algorithme. Le graphe ci-dessous est produit à l'aide du logiciel Guess 4(comme d'ailleurs tous les graphes de
ce rapport).

4graphexploration.cond.org

8

Il s'agit d'un graphe de blogs (base Dupin). On y a regroupé les sommets d'une même communauté obte-
nue à l'aide d'une première partition Cosmoweb, et les noeuds d'une même couleur appartiennent à une même
communauté selon une seconde partition Cosmoweb.

Ce type de visualisation permet d'avoir une première impression de l'incidence du caractère aléatoire des
conditions initiales sur le découpage communautaire. On constate que la diérence se fait pour une large part
sur des noeuds qui sont rattachés à des communautés importantes selon un découpage, et isolés en communautés
singletons dans l'autre partition.

En conséquence, le nombre de communautés produit par l'un et l'autre découpages n'est pas nécessairement
un bon indicateur de leur concordance. Sur cet exemple précis, on recense 12 communautés dans la partition
associée aux couleurs, 29 pour celle associée à la position, et pourtant, il y a manifestement une correspondance
entre l'une et l'autre.

On cherche donc un critère plus approprié pour estimer le degré de similitude entre deux découpages com-
munautaires. On a retenu le suivant : on dénombre les liens pour lesquels les deux partitions communautaires
s'accordent pour désigner le lien comme intercommunautaire ou intracommunautaire. Pour reprendre l'exemple
ci-dessus, le graphe contient 3192 liens, les deux partitions s'accordent pour 2879 d'entre eux, on dira donc que
les découpages sont analogues à (environ) 90.2% 5.

On voudrait évaluer la stabilité de ce degré d'analogie, que l'on notera D (dans l'exemple précédent, D ’
0.902) . On compare alors plusieurs couples de partitions Cosmoweb (toujours sur le même graphe), les résultats
obtenus sont indiqués dans le diagramme ci-dessous : on trace en fonction de la valeur de D, le nombre normalisé
d'occurrences obtenues.

Sur ce graphe, on a donc en moyenne une correspondance de l'ordre de 87 % entre deux partitions Cosmoweb.

Cependant, cette caractéristique uctue avec la topologie du graphe, comme on pourra le voir dans l'annexe B.

3.4 Comparaison des algorithmes de détection communautaire

On compare ici des résultats produits par Walktrap et Cosmoweb. Cela nous permettra de voir sur quels points
la partition dépend de la méthode utilisée, et d'approfondir des critères de comparaison qui nous seront utiles par
la suite.

3.4.1 Remarque préliminaire

Walktrap sélectionne systématiquement le plus grand ensemble connexe du graphe pour en faire la partition
communautaire. On restreint donc notre étude à cette partie du graphe. Notons que pour les graphes du web
(Wikipedia, blogs...), la collecte de données se faisant le plus souvent de proche en proche, le plus grand connexe
s'identie souvent à l'ensemble du graphe. En revanche, ce n'est pas nécessairement vrai pour tous (comme ceux
construits sur Tra, cités précédemment).

3.4.2 Degré d'analogie

La représentation ci-dessous est réalisée selon le même principe que ce qui a été fait précédemment pour
Cosmoweb : on a regroupé dans le plan les noeuds selon leur communauté Walktrap, on associe à chaque couleur

5Les résultats des calculs eectués sur les graphes seront toujours donnés à trois chires signicatifs, car cela semble être la précision

susante pour ne pas masquer les eets qu'on mettra en évidence par la suite.

9

une communauté Cosmoweb.

Fig. 1  Comparaison des partitions Walktrap et Cosmoweb sur le graphe des blogs Dupin.

Le graphe représenté ici est construit depuis les données de blogs Dupin. L'impression visuelle laissée par ce

graphe est que les partitions obtenues sont assez diérentes.

Pour examiner plus objectivement le recouvrement des communautés, on utilise le degré D d'analogie que l'on
a déni dans la partie 3.3. On dénombre sur ce graphe 3192 liens, Cosmoweb en donne 1717 intracommunautaires,
Walktrap : 2411 ; 1714 sont qualiés identiquement par les deux programmes soit 53.7% (ou D=0.537).

On peut constater que D est stable avec les conditions initiales de Cosmoweb. Pour illustrer ceci, on trace
comme précédemment le nombre d'occurrences normalisé en fonction de D, mais cette fois, on mesure l'accord
entre la partition Walktrap et diverses partitions Cosmoweb du graphe des blogs Dupin.

A quoi peut-on comparer la valeur de D pour mieux comprendre sa signication ?
On connait pour chacune des deux partitions le nombre de liens inter- et intracommunautaires. On les note
respectivement l→ et l← ; de plus, on emploie l'indice C pour la partition Cosmoweb, l'indice W pour la Walktrap.

10

Les partitions communautaires tendent à minimiser le nombre de liens intercommunautaires par rapport aux
liens intracommunautaires. On sait alors que D ne peut pas être plus grand que l−|l→,W −l→,C|
, et pas plus petit
que l−(l→,W +l→,C )
, où l est le nombre total de liens du graphe. Sur notre exemple, D ∈ [0.313; 0.802], mais cet
encadrement est trop large pour donner une indication nette.

l

l

Avec les l→, l← et l, on peut calculer la grandeur :

D = l→,W .l→,C

l2

+ l←,W .l←,C

l2

que l'on qualiera de degré estimé d'analogie. On peut l'interprêter comme la valeur de D si les méthodes de
partition communautaire sont totalement décorrélées. En eet, si tel est le cas, chacune des deux méthodes
cherche à minimiser les liens intercommunautaires, indépendemment l'une de l'autre. Alors, une fois le nombre
de liens intercommunautaires de chaque partition déterminé, on s'attend à ce que la probabilité pour chaque lien
d'être désigné identiquement par les deux partitions soit donnée par :

P (→, W ).P (→, C) + P (←, W ).P (←, C)

où P (→, W ) désigne la probabilité pour le lien d'être intercommunautaire selon la partition Walktrap.

Sur le graphe évoqué précédemment, D = 0.519. On constate systématiquement un faible écart tel que D > D :
on a reproduit ci-dessous les deux valeurs pour plusieurs conditions initiales diérentes Cosmoweb. Pour rendre
compte plus précisément de la diérence entre D et D, on utilise (D-D)/D, qui est donc ici systématiquement
positif (quoique faible).

Essai 1
Essai 2
Essai 3
Essai 4

D

0.537
0.559
0.527
0.547

D

0.519
0.531
0.502
0.525

D−D

D (%)
+ 3.4
+ 5.0
+ 4.7
+ 3.8

Essai 5
Essai 6
Essai 7
Essai 8
Essai 9

0.555
0.568
0.555
0.536
0.537

0.527 + 5.0
0.535 + 5.8
0.530 + 4.5
0.507 + 5.4
0.514 + 4.3

Pour vérier la validité de ce qui précède, on utilise le programme Randcom, dont le principe est le suivant :
on lui fournit la liste des tailles de communautés, et il attribue à chaque sommet du graphe une communauté de
manière aléatoire, avec pour seule contrainte que le découpage réalisé soit constitué de communautés ayant les
tailles données dans la liste. De cette manière, si le sens que l'on a associé à D est exact, on doit observer la même
valeur pour D et D entre un découpage Randcom et un découpage Cosmoweb (ou entre Randcom et Walktrap).
Donc, (D-D)/D doit être proche de zéro (inférieur en module aux valeurs reportées dans le tableau précédent).

C'est eectivement ce que l'on constate 6 :

Essais Randcom/Walktrap

Essai 1
Essai 2
Essai 3

D

0.303
0.293
0.290

D

0.298
0.297
0.292

D−D

D (%)
+ 1.7
- 1.4
- 0.7

Essais Randcom/Cosmoweb

Essai 1
Essai 2
Essai 3

D

0.481
0.483
0.466

D

0.491
0.485
0.484

D−D

D (%)
- 2.1
- 0.4
- 3.9

On peut toutefois se demander dans quelle mesure ces observations dépendent du type de graphe sur lequel a été
réalisée l'étude. On donne dans l'annexe C des éléments montrant que l'on peut faire le même type d'observations
sur d'autres graphes, mais l'écart entre D et D est plus ou moins signicatif.

Cette observation indique qu'il existe une corrélation entre les découpages Walktrap et Cosmoweb : non
seulement l'un et l'autre programmes cherchent à minimiser le nombre de liens externes, mais les deux méthodes
ont tendance à désigner les mêmes liens du graphes comme externes. Néanmoins cette tendance reste faible et
uctue selon le graphe examiné.

3.4.3 Tailles des communautés

L'examen des tailles de communautés nous indique un point sur lequel les découpages sont clairement distincts :
les distributions des tailles communautaires n'ont pas la même allure. On a pris ici l'exemple de cette distribution
pour le graphe de blogs Yacine, en regroupant les communautés par catégories de taille.

6Sur les tests eectués, les tailles des "communautés" Randcom sont alignées sur celles des communautés détectées par le programme

avec lequel on compare.

11

On met à part les communautés contenant un unique noeud, car celles-ci sont souvent nombreuses avec
Cosmoweb (en fait leur nombre varie beaucoup selon les conditions initiales) et rares avec Walktrap (de l'ordre
de 1% du nombre total de communautés, à l'exception du graphe Tra, qui présente un nombre de singletons très
élevé). C'est d'ailleurs essentiellement sur les communautés de petites tailles que la diérence est notable. Ceci
n'est pas particulier au graphe Yacine mais très général, on a mis en annexe D un autre exemple de ce type.

3.4.4 Conclusion

En fait, cette analyse met surtout en évidence un problème qui est inhérent aux partitions de graphes : il n'y
a pas de manière idéale de réaliser un découpage communautaire. L'usage de la modularité peut donner l'illusion
qu'on a un critère pour hiérarchiser deux partitions produites par deux algorithmes diérents. Cependant, bien
que cela donne une indication, on ne peut pas trancher de manière dénitive.

D'abord, on peut trouver des modularités comparables pour l'un et l'autre programme (on trouvera les valeurs
de Q pour diérents graphes dans le tableau de la partie 3.5.1), alors que les découpages communautaires sont
nettement distincts.

Par ailleurs, l'ecacité du découpage est une question qui contient une part d'arbitraire. Pour reprendre
le problème de la distribution des tailles de communautés, on a vu que Cosmoweb peut générer beaucoup de
singletons, au contraire de Walktrap. L'une et l'autre approches ont leur justication : si un sommet est connecté
à un grand nombre de communautés, il semble acceptable de le considérer comme un élément à part et une
communauté à lui-seul, mais il est tout aussi recevable de le rapprocher de la communauté avec laquelle il serait
le plus lié.

3.5 Corrélation entre la périphérie et le caractère intercommunautaire

3.5.1 Première approche

Pour savoir s'il existe eectivement une corrélation, on n'utilise que des graphes non-orientés et non-pondérés,

puis on procède ainsi :

 On compte, pour la totalité de chaque graphe, le nombre de liens intercommunautaires l→ ; parallèlement,
on recense aussi le nombre d'arêtes liant deux noeuds appartenant à des coeurs de communautés, distinctes
ou non (on les notera liens C-C, et leur nombre lc−c), le nombre de liens d'un noeud de coeur à un noeud
arborescent (C-A), enn le nombre de liens entre noeuds arborescents (A-A).

 On fait alors une estimation du nombre de liens C-C, C-A et A-A intercommunautaires que l'on penserait
obtenir s'il n'y avait aucune corrélation entre le caractère intercommunautaires des liens et la propriété d'un
noeud d'être dans l'arborescence d'une communauté. Ainsi, on attend un nombre de liens C-C intercommu-
nautaires lc−c,→ donné par :

lc−c,→ = lc−c.

l→
l

 On compare ces valeurs aux valeurs eectivement observées sur le graphe : lc−c,→, lc−a,→ et la−a,→. On

introduit alors un paramètre pour estimer la corrélation, déni par :

α = lc−c,→ − lc−c,→

lc−c,→

12

Ainsi, α devrait être nul s'il n'y a pas de corrélation. On pourrait choisir d'estimer la corrélation avec les liens
C-A ou A-A, mais les liens C-C sont souvent les plus nombreux, ce qui permet de minimiser les uctuations
statistiques.

Avant de mesurer α pour des partitions communautaires, on teste la abilité de la méthode proposée à l'aide
de Randcom : comme dans ce cas le caractère intercommunautaire et la périphérie sont totalement décorrélés,
on doit mesurer un α proche de 0. Sur 20 essais menés sur le graphe Dupin, on observe eectivement des valeurs
groupées autour de 0 (entre -0.022 et +0.010), on trouvera la distribution en annexe E.

D'autre part, il nous faut préciser la convention choisie pour les communautés singletons : le sommet est
considéré comme un noeud de coeur. Cela n'a pas beaucoup d'importance pour Walktrap qui génère peu de
communautés singletons. En revanche, pour Cosmoweb ce nombre peut varier assez largement d'un essai à un
autre, et dans le cas où il est élevé, cela pèse statistiquement pour un αC faible, car les liens connectant ces
singletons au reste du graphe sont intercommunautaires et lient un sommet de type C à un sommet indéterminé.
C'est aussi cette convention qui explique que le programme Randcom a une légère tendance à évaluer α négatif
(c.f. annexe E).

On voudrait donc estimer les uctuations de αC causées par les conditions initiales de Cosmoweb, ce que l'on
fait ici sur deux exemples : Dupin et FSE biparti. On représente ci-dessous la distribution obtenue pour le graphe
Dupin ; en revanche cela n'est pas nécessaire pour FSE, où les résultats sont très groupés : sur 25 essais, tous sont
compris dans l'intervalle [-0.235 ;-0.226].

Fig. 2  Mesure de αC pour 20 essais de Cosmoweb sur le graphe Dupin

L'estimation de la largeur à mi-hauteur de ces courbes donne une idée de l'étalement caractéristique des
valeurs de αC : environ 0.080 pour Dupin, 0.005 pour FSE biparti, cette évaluation est très approximative étant
donné l'allure des distributions. On voit que selon le graphe considéré, l'étalement varie d'un facteur qui peut être
supérieur à 10.

On peut maintenant donner la valeur de α (selon les deux découpages communautaires) et quelques autres

grandeurs caractéristiques (modularité Q etc) pour les diérents graphes :

13

Graphe

Nombre de noeuds Nombre de liens
dans le graphe

dans le graphe

Noeuds dans A(G)

QC

QW

αC

αW

(pourcentage du total)

Dupin

Scorpione

Yacine

Full
Tra

FSE biparti
FSE simple
Wikipedia

Acteurs
Admin

724
604
2702
2656
1226
3131
2262
18067
1298
691

3192
1410
5477
3327
4821
5178
21630
43668
11068
1184

99 (13.7 %)
160 (26.5 %)
839 (31.1 %)
1796 (67.6 %)
587 (47.9 %)
1769 (56.5 %)

38 (1.7 %)

14000 (77.5 %)

24 (1.8 %)

307 (44.9 %)

0.497
0.561
0.763
0.613
0.230
0.555
0.401
0.179
0.755
0.467

0.603 + 0.137 + 0.044
0.742 + 0.211 + 0.000
0.836 + 0.201 + 0.135
0.350
- 0.622 + 0.091
0.128 + 0.044 + 0.042
0.596
- 0.226
0.542 + 0.114 + 0.004
0.307
- 0.231
0.737 + 0.141 + 0.005
0.550
- 0.048

- 0.226

- 0.127

- 0.304

En ce qui concerne α, on ne peut pas déceler de tendance particulière, de plus, αC et αW sont souvent très
diérents. La dépendance de α avec les autres paramètres du graphe n'est pas simple ; l'inverse serait d'ailleurs
surprenant, car le coecient α cherche à rendre compte d'une propriété complexe du graphe, et on ne s'attend
donc pas à ce que toutes les dépendances de α soient contenues dans un unique paramètre. Cependant, on peut
voir sur le tableau qu'en général, lorsque A(G) représente une grande proportion des noeuds du graphe (Full,
Wikipedia ...), α est faible voire négatif.
Cela nous amène à penser que l'ensemble de noeuds A(G) joue un rôle tout à fait particulier. Comme A(G) ⊆

S A(Ck), tous les liens de A(G) sont de type A-A par construction du graphe, et non en raison du partage

communautaire. Par conséquent, ils vont peser statistiquement en faveur de liens A-A intracommunautaires, car
les communautés qui sont partiellement ou totalement dans A(G), comme n'importe quelle communauté, ont plus
de liens internes que de liens externes.

3.5.2 Statistique sur le coeur du graphe

On va donc réaliser la même étude sur le coeur du graphe : on supprime de la base de données les noeuds et
les liens qui ne sont pas dans C(G), on eectue un nouveau découpage communautaire, puis on calcule la valeur
de α. On donne également pour chacun des coeurs de graphe les valeurs de D et D, (entre les deux partitions),
ainsi que d'autres paramètres caractéristiques de C(G) :

Coeur de Graphe Nombre de Nombre de

QC

QW

αC

αW

D

D

D−D

D (%)

Dupin

Scorpione

Yacine

Full
Tra

FSE biparti
FSE simple
Wikipedia

Acteurs
Admin

noeuds

625
444
1863
860
639
1362
2224
4067
1274
384

liens
3093
1250
4638
1531
4234
3409
21592
29668
11044

877

0.480
0.563
0.734
0.468
0.095
0.411
0.267
0.094
0.722
0.317

0.592 + 0.154 + 0.069
0.716 + 0.295 + 0.108
0.839 + 0.306 + 0.323
0.650 + 0.240 + 0.410
0.151 + 0.226 + 0.130
0.547 + 0.305 + 0.174
0.546 + 0.064 + 0.007
0.118 + 0.108 + 0.002
0.773 + 0.044 + 0.007
0.500 + 0.094 + 0.175

0.512
0.760
0.807
0.495
0.538
0.463
0.677
0.623
0.813
0.423

0.503 + 1.8 %
0.718 + 5.5 %
0.739 + 8.4 %
- 0.8 %
0.499
0.560
- 4.1 %
0.482
- 4.1 %
0.583 + 13.3 %
0.664
- 6.6 %
0.795 + 2.2 %
- 12.8 %
0.477

La valeur de (D-D)/D est moins élevée pour les coeurs de graphe ci-dessus que pour les graphes complets (se
reporter à l'annexe C), et ceci est particulièrement visible pour les graphes ayant une périphérie importante (comme
Full, FSE biparti ou encore Admin). On peut justier cette observation en supposant que les partitions Walktrap et
Cosmoweb s'accordent mieux pour A(G) que pour G complet : dans la périphérie du graphe, les deux programmes
ont une probabilité plus élevée de donner à un lien la même qualication : intra- ou intercommunautaire.

Maintenant, en ce qui concerne α lui-même, tous les résultats indiquent la même tendance, que cela soit avec
Cosmoweb ou avec Walktrap (même si la corrélation est presque toujours plus nette sur le découpage Cosmoweb) :
α ≥ 0, et ce pour tous les graphes sur lesquels on a eectué ce travail. Cela n'aurait sans doute pas beaucoup de
sens de comparer les valeurs de α d'un graphe à l'autre, tant les contenus des graphes examinés (et les topologies
associées) sont diérents. Aucun paramètre mesuré ne semble étroitement lié à la valeur de α.

Cette observation conrme qu'il existe eectivement une corrélation entre le caractère périphérique d'un noeud
et la tendance à établir des liens vers les autres communautés. Considérant que la valeur maximum théorique de α

14

est 1, cette corrélation semble faible pour la plupart des graphes examinés ; toutefois on peut souvent majorer α de
manière bien plus précise : prenant l'exemple du coeur du graphe Acteurs pour la partition Walktrap, on dénombre
1309 ’ 0.015. Ce
seulement 19 liens (sur 11044) qui ne soient pas de type C-C ; comme lc−c,→,W = 1309 , αW ≤ 19
cas est particulièrement net (d'ailleurs, on peut se demander si le nombre de liens C-A et A-A n'est pas ici trop
faible pour qu'on puisse accorder une signication au signe de αW ), on indique les bornes supérieures de α en
annexe F pour les diérents coeurs de graphe. Pour avoir une idée plus précise de l'amplitude de la corrélation,
c'est à cette valeur maximum qu'il faut comparer α.

3.5.3 Résistance au bruit

Comme on l'a dit dans la partie 3.2, les bases sont bruitées en raison de problèmes tenant essentiellement à
la collecte des données. On veut s'assurer que les grandeurs évaluées sur le graphe sont peu perturbées par les
diérents types de bruit.

Pour tester la stabilité des diérents paramètres, on va utiliser deux protocoles correspondant à deux formes

de bruit auxquelles on a été confronté sur les bases de données utilisées.

Duplication de noeuds Lors de la collecte des données des forums sociaux, les noms des organisations appa-
raissent sous plusieurs formes distinctes. Par exemple, on trouve "I.G.M." ou "IG Metall" pour désigner le même
groupe. Autant que possible, on a cherché à homogénéiser les noms, éliminer les diérences de typographie, les
coquilles etc... Mais ce travail est long et fastidieux car on ne peut pas le faire simplement à l'aide de scripts.

On va chercher à reproduire l'eet que peut avoir ce type de bruit. On prend une fraction f des noeuds de
la base (on la suppose dépourvue de bruit), et pour ces sommets, on propose deux dénominations diérentes :
l'ancienne (notée A), et la nouvelle (B). Ensuite, à chaque occurrence de A dans la liste non bruitée des liens, on
a une de probabilité 0.5 de modier A en B.

Les mesures ne sont eectuées qu'avec le programme Walktrap, pour éviter d'ajouter aux uctuations dues
au bruit les uctuations associées aux conditions initiales de Cosmoweb. Comme on a observé ce type de bruit
sur la base FSE, on eectue les tests sur le graphe du coeur de FSE (biparti). On mesure également le degré
d'analogie entre le graphe bruité et la référence (le graphe non bruité) ; ainsi, lorsque D et D sont du même ordre,
on peut considérer que les découpages communautaires sont décorrélés, c'est-à-dire que pour Walktrap, tout se
passe comme si le graphe bruité et le graphe de référence n'avaient plus rien de commun.

Les résultats de ce protocole sont reportés dans le graphique suivant :

Fig. 3  A gauche : D et D pour diérentes valeurs de f ; à droite : α pour diérentes valeurs de f.

Lorsque D et D deviennent comparables (pour f ’ 0.23), on peut estimer que le découpage du graphe bruité
et du graphe de références sont décorrélés. Autrement dit, on perd l'essentiel de l'information que produit le
découpage communautaire Walktrap sur le graphe non-bruité.

On voit par ailleurs que la pente de la courbe D est d'abord élevée en valeur absolue et décroît jusqu'à être
quasi-nulle, évoquant l'allure d'une exponentielle décroissante. Par conséquent, un faible bruit de ce type sut à
détériorer considérablement l'information du découpage Walktrap réalisé.

15

En ce qui concerne α, on peut constater qu'il uctue autour d'une valeur moyenne qui croît lentement avec f.
On peut observer que le nombre de communautés augmente lui aussi lentement avec f (résultats mis en annexe
G) ; or, à nombre de liens égal, l'augmentation du nombre de commnautés entraîne une baisse du nombre moyen

de liens intracommunautaires, et donc une augmentation du nombre de noeuds dansS A(Ck) (car plus le rapport

(nombre de noeuds)/(nombre de liens) d'une communauté est élevé, plus la périphérie devrait être importante),
il n'est donc pas étonnant de constater une telle augmentation.

Noeud omniprésent Lors de la collecte des données de blogs (type Scorpione), certains liens ont été établis
entre le blog visité et des pages qui ne correspondait pas à d'autres blogs, mais à divers sites, comme par exemple
le portail de skyblog 7. Dans la base de données, ces pages sont considérées comme des sommets usuels, mais leur
degré est souvent très supérieur à celui des autres noeuds.

On va donc essayer de tester l'impact de noeuds non signicatifs de forte connectivité. Pour ce faire, on
introduit un noeud supplémentaire dans la base de données que l'on connecte à une fraction g des sommets
du graphe, sélectionnés aléatoirement. On utilisera le programme Walktrap uniquement, sur le coeur du graphe
Scorpione.

Comme le nombre de liens varie entre le graphe de référence et les graphes bruités, il faut ici préciser les
valeurs de D et D mesurées. Les liens présents dans le graphe bruité qui n'existaient pas dans la référence seront
considérés comme diérents lorsque l'on évalue D. En notant lb le nombre de liens associé au graphe bruité et
lref celui associé au graphe de référence, la valeur estimée D sera alors donnée par :

D = lref
lb

.( lb,→.lref,→

lb.lref

+ lb,←.lref,←

lb.lref

)

Chacune des grandeurs ci-dessus faisant référence au découpage communautaire Walktrap. On obtient les

résultats suivants :

Fig. 4  A gauche : D et D pour diérentes valeurs de g ; à droite : α pour diérentes valeurs de g.

L'évolution relative de D et D indique que le découpage communautaire Walktrap est assez peu sensible à
cette forme de bruit : D converge lentement vers D. Ce résultat n'est pas intuitif : on pourrait croire qu'un
noeud fortement connecté tend à réduire assez nettement la taille des chemins entre noeuds, modiant largement
la structure communautaire de Walktrap, celle-ci étant basée sur des marches aléatoires. Cependant le coeur du
graphe Scorpione est de petite taille (444 noeuds), les plus courts chemins entre deux sommets sont donc de faibles
longueurs ; ce qui peut justier la faible sensibilité à cette forme de bruit. L'incidence serait sans doute plus forte
sur un graphe plus grand.

C'est aussi la petite taille du graphe qui explique les fortes uctuations de α, notamment pour les faibles
valeurs de g. La valeur de alpha diminue en moyenne avec g ; en fait, lc−c,→ et lc−c,→ augmentent l'un et l'autre
avec un écart à peu près constant. C'est le résultat qu'on attendrait si le noeud parasite modie la structure
communautaire seulement dans son environnement immédiat ; c'est ce que semble conrmer les visualisations du
graphe avec Guess mises en annexe H.

7www.skyblog.com

16

3.5.4 Corrélation et catégories de communautés

Comme on l'a vu lorsque l'on a séparé A(G) de C(G) pour évaluer α, on peut chercher à séparer les sommets

en sous-groupes pour trouver des comportements caractéristiques d'une catégorie de noeuds.

De la même façon, on peut penser que toutes les communautés décelées, selon leur taille, leur forme... ne jouent
pas le même rôle dans le graphe. En particulier, on tente d'identier un groupe de communautés dans lequel la
corrélation périphérie/caractère intercommunautaire est plus nette que sur l'ensemble du coeur.

On ne va développer ici qu'un exemple simple du travail que l'on peut faire dans cet objectif : on partage
les communautés en deux groupes, les communautés de grandes tailles (associées au sous-graphe O(G)) et celles
de petites tailles (sous-graphe I(G)). Pour ce faire, on doit choisir un critère : on scindent les communautés de
manière à ce qu'il y ait un nombre à peu près égal de noeuds dans I(G) et O(G).

On obtient alors sur le groupe O(G) de certains coeurs de graphes les résultats suivants (on n'eectue le travail

qu'avec Walktrap) :

Graphe

Nombre de

Nombre de

rappel : αW

αW

borne sup

grandes communautés

liens restant dans O(G)

pour tout C(G)

pour O(G)

de αW pour O(G)

Yacine

Full

FSE biparti

Admin

9
6
5
10

2432
873
1842
470

0.323
0.410
0.174
0.175

0.373
0.410
0.166
0.123

1
1

0.623
0.540

Les autres résultats, jugés moins signicatifs, sont consignés dans l'annexe I.

On constate pour le graphe Yacine une nette augmentation de αW , mais pas pour les autres graphes, c'est
même l'eet opposé pour le graphe Admin. Le critère choisi n'est donc pas adapté pour détecter des communautés
où la correspondance entre la périphérie et les liens intercommunautaires serait particulièrement élevée ; ou du
moins ce critère ne s'applique pas à tout type de graphe avec la même ecacité.

Pour le cas de graphes où la dépendance de αW avec la taille communautaire est avérée (Admin, Yacine), on
pourrait essayer d'aner à nouveau la description en introduisant d'autres classes de taille ; cependant, plus on
cherche à découper le graphe en sous-parties, moins l'analyse statistique est able : on peut calculer la valeur de
α pour n'importe quel sous-graphe, mais elle perd sa signication (comme dans les cas reportés dans l'annexe H).
Plus exactement, cela revient à adopter un point de vue "microscopique" sur le graphe : on examine non plus un
comportement statistique global, mais une situation particulière, mettant en jeu un petit nombre de noeuds.

3.6 Conclusion

On a montré dans cette partie que, dans le coeur du graphe, il existe eectivement une correspondance
statistique entre l'appartenance à la périphérie communautaire et la propension à établir des liens vers l'extérieur.
Cela signie que, dans une certaine mesure, on peut comprendre l'arborescence comme une zone frontière de la
communauté.

Cependant, cette description convient plus ou moins selon la communauté considérée. On a cherché à identier
des communautés qui présentaient une corrélation plus élevée que la moyenne en utilisant le critère de la taille,
ce qui ne s'est pas avéré très ecace. On peut envisager d'autres catégories de communautés et d'autres critères,
mais cette approche conduit naturellement à sonder le graphe plus en détails.

4 Approche dynamique

On peut supposer que l'importance d'un lien dans un réseau peut se traduire par un comportement dynamique
particulier. Reprenant l'analyse sociologique des trous structuraux évoquée en 2.5.3, si la position d'intermédiaire
intercommunautaire est une position de force dans certains réseaux, un agent chercherait à la conserver au cours
du temps. Comme précédemment, on va tenter de trouver une trace statistique de ce phénomène sur les graphes.

4.1 Le graphe étudié

Pour pouvoir observer des données dynamiquement, on utilise un graphe dans lequel les liens évoluent avec le
temps. De plus, la notion de trou structurel étant associée aux situations où les agents du graphe tirent un intérêt

17

individuel de leur position, il semble que les données des conseils d'administration soient adaptés à l'étude que
l'on veut mener.

Il y a toutefois un grand nombre de graphes réalisables depuis ces données. On a choisi de travailler sur le

noyau dur déni dans la partie 2.2.2, en conservant le coeur et l'arborescence.

4.2 Durée de vie des liens

On se propose de chercher si la "durée de vie" des liens du graphe est liée à la position périphérique des
noeuds qu'ils relient. On porte une attention particulière aux liens intercommunautaires, en se fondant ici encore
sur l'idée qu'ils sont les voies de transit d'informations essentielles. On entend ici par durée de vie le nombre
d'années pendant lesquelles un lien existe eectivement.

Le dénombrement donne les valeurs moyennes de la durée de vie pour diérents ensembles de liens, selon le
découpage Walktrap et plusieurs découpages Cosmoweb correspondant à diérentes conditions initiales. On notera
la durée de vie d'un lien : τ (exprimé en années), et les ensembles de liens seront notés selon le même principe
que les grandeurs dénies dans les parties 3.4 et 3.5, mais avec des majuscules : L pour l'ensemble des liens du
graphe, L→ pour les liens intercommunautaires etc.

Essai

τ moyen

τ moyen
τ moyen
sur L→ sur Lc−c

τ moyen
sur Lc−a

τ moyen
sur La−a

τ moyen
τ moyen
sur Lc−c,→ sur Lc−a,→ sur La−a,→

τ moyen

6.20
6.71
6.72
6.70
6.68
6.72

6.49
6.63
7.02
6.60
6.83
6.62

8.66
7.94
7.78
7.76
7.80
7.89

9.33
7.70
7.84
7.96
7.91
7.77

5.45
7.08
7.57
7.06
7.15
7.08

6.78
6.63
6.52
6.55
6.36
6.60

7.94
6.67
6.63
6.78
6.56
6.74

Walktrap

Cosmoweb 1
Cosmoweb 2
Cosmoweb 3
Cosmoweb 4
Cosmoweb 5

sur L
7.71
7.71
7.71
7.71
7.71
7.71

Avec le découpage Walktrap, les liens intercommunautaires mettant en jeu au moins un noeud deS A(Ck) ont

une durée de vie en moyenne supérieure à celle des liens C-C intercommunautaires. Cela pourrait être un indice
montrant que les liens C-A ou A-A sont des voies de passage importantes que l'on cherche à maintenir dans le
graphe, on les appellera liens forts. Cependant, on voit que ce n'est pas vrai pour le découpage Cosmoweb, où
c'est même l'eet inverse que l'on observe.

Peut-être est-ce une propriété de l'algorithme Walktrap que d'associer les liens C-A ou A-A et les liens forts,
mais il semble plus probable que cela soit la topologie particulière du graphe Admin qui en soit la cause, et donc
que ces résultats ne puissent pas être extrapôler à d'autres graphes et d'autres contextes. Admin est construit de
manière arbitraire : on n'a conservé que le noyau dur, de plus la collecte des données s'étend sur 11 ans, est-ce
une période susante pour cibler des liens forts ? Et bien sûr l'estimation de la force d'un lien relève aussi d'une
appréciation subjective. Il est donc dicile d'évaluer la qualité de la détection de liens forts sans faire l'analyse
du contenu sociologique des données.

4.3 Des éléments pour l'étude microscopique

Le but d'une étude statistique du graphe est de donner une tendance ou un comportement moyen, et non d'isoler
une situation particulière. Elle ne semble donc pas adaptée à l'objectif qui était le nôtre pour cette partie du travail :
identier des trous structuraux, ou en tous cas des congurations qui pourraient y être associées, et examiner leur
comportement dynamique. Pour ce faire, il paraît plus approprié de regarder précisément deux communautés, voir
comment évoluent leurs connections avec le temps etc. On donne dans cette partie une illustration du travail qui
peut être fait par l'analyse "microscopique" du graphe, sans toutefois aller très loin dans cette direction, dont le
thême et les méthodes s'éloignent de l'orientation que l'on souhaitait donner au stage.

Une diculté majeure à laquelle on est confronté est le manque de lisibilité d'une représentation sous forme
de graphe. Par ailleurs, l'utilisation des découpages communautaires pour identier d'éventuels trous structu-
raux s'avère délicate. En eet, on ne trouve pas facilement la situation idéale de deux communautés de tailles
signicatives qui ne seraient liées que par un ou deux ponts dont on pourrait examiner l'évolution.

On choisit donc un autre mode de représentation des données qui permet de contourner ces deux dicultés :
on sélectionne un conseil d'administration et tous les administrateurs qui lui ont été connectés entre 1994 et 2004,
puis tous les conseils liés sur cette période à ces administrateurs. En partant de l'hypothèse que deux rmes ayant
un administrateur commun sont alliées (ce qui est sans doute très simplicateur), on pense pouvoir observer les
mouvements des alliances concernant ce conseil.

18

Les graphes suivants sont construits sur ce mode de représentation : au centre, on place la racine du graphe,

le premier cercle autour de lui est constitué de ses administrateurs, le second des rmes "alliées".

D'autre part, on trace en rouge les liens qui existaient en 1994 mais pas en 2004, en vert ceux qui sont présents
en 2004 mais pas en 1994 et en bleu ceux présents en 1994 et 2004. On en déduit si les conseils étaient alliés
du sommet central en 1994 mais plus en 2004 (noeuds rouges), s'il l'étaient en 1994 et 2004 (noeuds bleus), ou
seulement en 2004 (noeuds verts).

On peut observer sur ce premier graphe des administrateurs qui assurent seuls la liaison entre le noeud central

et plusieurs autres conseils d'administration ; cette position pourrait correspondre aux situations recherchées.

On peut alors remarquer que le noeud central a créé des liens avec des administrateurs eux-mêmes forte-
ment connectés (par exemple N1, N2), en revanche les liens qui disparaissent concernent surtout des noeuds peu
connectés (N3). C'est un comportement qui semble assez fréquent, on le retrouve dans ce second graphe (N1,
N2) :

D'autres exemples de graphes réalisés sur ce modèle sont en annexe J. On n'a pas eu l'occasion de constater
le cas d'un administrateur fortement lié se déconnectant de la racine. On peut alors suggérer que les alliances se
constituent "plus vite" qu'elles ne se désagrègent.

5 Conclusion générale

Les graphes constituent un moyen simple et polyvalent d'analyse des réseaux sociaux mais dépourvu de
structure prédénie : toute l'information qu'ils contiennent se résume à la liste de leurs liens (et leurs éventuelles
orientations et pondérations). Il est donc naturel de chercher une organisation dans la topologie du graphe, et les
méthodes de détection communautaire sont des outils ecaces dans cet objectif.

Toutefois, la partition du graphe est une méthode dont on perçoit vite les limites : associer un sommet à un
et un seul groupe donne nécessairement une vision très simplicatrice du réseau. On cherche donc à aner cette
description. Le travail produit au cours de ce stage montre qu'on peut interprêter plus précisément les découpages
communautaires : une communauté peut être scindée en deux parties, son coeur et sa périphérie, et il semble que

19

la seconde soit une sorte de frontière vers l'extérieur ; cela permet de mieux estimer le degré d'implication d'un
sommet dans sa communauté.

Mais la tendance mise en évidence est une moyenne eectuée sur la totalité du graphe, elle ne permet pas
l'identication de situations précises. En particulier, on souhaiterait cibler sur l'ensemble du graphe les noeuds et
les liens essentiels à son bon fonctionnement. On utilise alors des méthodes complémentaires avec le point de vue
global, consistant en une analyse élémentaire du graphe et du contenu sociologique qui lui est associé.

20

Références

[1] K. Efe, V. Raghavan, C.H. Chu, A.L. Broadwater, L. Bolelli, and S. Ertekin. The shape of the Web and its

implications for searching the Web, 2000.

[2] N. Del Vecchio. To what extent do small world structures of board interlocks follow locked strategies ? In

The 21st EGOS Colloquium 2005 "Unlocking Organizations", 2005.

[3] M. Gribaudi. Les formes de l'expérience, chapter Les discontinuités du social. Un modèle congurationnel,

pages 187225. Albin Michel, b. lepetit (ed.) edition, 1995.

[4] J.-P. Pélissier, D. Rébaudo, M.H.D. Van Leeuwen, and I. Maas. Migration and endogamy according to social

class : France,18031986. International Review of Social History, 50 :219246, 2005.

[5] D.J. Watts and S.H. Strogatz. Collective dynamics of 'small-world' networks. Nature, 393, 1998.

[6] A. Pothen, H.D. Simon, and K.P. Liou. Partitioning sparse matrices with eigenvectors of graphs. SIAM J.

Matrix Anal. Appl., 11(3) :430452, 1990.

[7] M. Girvan and M.E.J. Newman. Community structure in social and biological networks. PNAS, 99(12) :7821

7826, 2002.

[8] P. Pons. Rapport de dea : Algorithmes des grands réseaux d'interactions : détection de structure de commu-
nautés. Accessible sur la page personnelle de Pascal Pons, sur le site du Liafa : www.liafa.jussieu.fr/~pons.

[9] M.E.J. Newman. Fast algorithm for detecting community structure in networks. Phys. Rev. E, 69(066133),

2004.

[10] T. Bennouas, M. Bouklit, and F. de Montgoler. Un modèle gravitationnel du web. Accessible sur la page

personnelle de Fabien de Montgoler, sur le site du Liafa : www.liafa.jussieu.fr/~fm.

[11] S. Brin and L. Page. The anatomy of a large-scale hypertextual web search engine. Computer Networks and

ISDN Systems, 30(1-7) :107117, 1998.

[12] L. Page, S. Brin, R. Motwani, and T. Winograd. The pagerank citation ranking : Bringing order to the web.

Technical report, 1998.

[13] S.B. Seidman. Network structure and minimum degree. Social Networks, 5, 1983.

[14] A. Degenne and M. Forsé. Les réseaux sociaux. Armand Colin, Coll. U, Paris, 2004.

[15] J. Zhang and M.S. Ackerman. Searching for expertise in social networks : A simulation of potential strategies.
In Proceedings of the 2005 international ACM SIGGROUP conference on Supporting group work, pages 7180,
2005.

[16] R. Burt. Structural holes and good ideas. American Journal of Sociology, 2004.

[17] M. Granovetter. The strength of weak ties. American Journal of Sociology, pages 13601380, 1978.

21

Annexes

Annexe A : Matrices d'adjacence, graphe associé.

Un graphe non-orienté (non-pondéré) et sa matrice d'adjacence associée :



Un graphe orienté (non-pondéré) et sa matrice d'adjacence associée :







1
0
0
0
0

0
0
0
0
0

0
1
1
0
1

0
0
1
0
1

1
0
0
0
0

1
0
0
0
0

1
0
0
1
0

1
0
0
0
0

0
0
1
0
0

0
0
1
0
0

Dans ces deux situations, on a pris des termes diagonaux nuls, ce qui correspond à des graphes sans boucle

(pas de lien d'un noeud sur lui-même).

Annexe B : Stabilité du découpage Cosmoweb sur FSE biparti.

On fait ici sur le graphe FSE biparti le même type d'étude que ce qui a été fait sur Dupin dans la partie 3.3.

On trace la distribution du degré d'analogie pour plusieurs (16) essais de Cosmoweb :

On constate que sur ce graphe, le degré d'analogie moyen entre deux distributions Cosmoweb est inférieur à

70 %.

Annexe C : Degré d'analogie des partitions Walktrap et Cosmoweb sur diérents

graphes.

On eectue ici sur le graphe FSE biparti le même travail que ce qui a été fait dans la partie 3.4.2 sur Dupin.
Les résultats sont du même type, mais la diérence entre D et D est plus signicative, et les valeurs de D et D
uctuent beaucoup moins avec les conditions initiales de Cosmoweb :

Essai 1
Essai 2
Essai 3
Essai 4

D

0.650
0.649
0.649
0.650

D−D

D

D (%)

Essai 5
0.533 + 18.0 % Essai 6
0.533 + 17.8 % Essai 7
0.533 + 17.8 % Essai 8
0.532 + 18.2 % Essai 9

0.649
0.650
0.649
0.649
0.649

0.533 + 17.8 %
0.530 + 18.5 %
0.533 + 17.8 %
0.533 + 17.8 %
0.531 + 18.2 %

Enn, on fait la comparaison pour tous les autres graphes à notre disposition, mais en réalisant un unique
essai (i.e. un seul jeu de conditions initiales pour Cosmoweb). Les résultats obtenus sont reportés dans le tableau
suivant :

Graphe
Scorpione

Yacine

Full
Tra

D

0.755
0.828
0.631
0.463

D

D−D

D (%)

Graphe

0.683 + 9.5 % Wikipedia
0.748 + 9.7 %
FSE simple
0.586 + 7.1 %
0.452 + 2.8 %

Acteurs
Admin

D

0.506
0.647
0.873
0.580

D−D

D

D (%)
0.491 + 3.0 %
0.553 + 14.5 %
0.785 + 10.1 %
0.498 + 14.1 %

Annexe D : Distribution comparée des tailles communautaire sur le graphe FSE

biparti.

Annexe E : Valeurs de α obtenues sur les découpages aléatoires Randcom.

Fig. 5  On eectue 20 essais de Randcom sur le graphe Dupin, la valeur de α obtenue est toujours très proche
de 0, sachant que théoriquement, α peut aller jusqu'à + 1.

Annexe F : Borne supérieure de α sur diérents coeurs de graphe.

On n'utilise ici qu'une seule partition Cosmoweb, et on compare pour les partitions Walktrap et Cosmoweb

les valeurs mesurées aux bornes supérieures de α, calculées selon :

lc−a + la−a

lc−c,→

borne sup.
pour αC

0.471
0.692
0.712

1

0.346

1

0.099
0.781
0.058

1

Coeur

de graphe

Dupin

Scorpione

Yacine

Full
Tra

FSE biparti
FSE simple
Wikipedia

Acteurs
Admin

αC

mesuré
0.154
0.295
0.306
0.240
0.226
0.305
0.064
0.108
0.044
0.094

αW

mesuré
0.069
0.108
0.323
0.410
0.130
0.174
0.007
0.002
0.007
0.175

borne sup.
pour αW

0.165
0.299
0.692

1

0.358

1

0.020

1

0.015

1

Annexe G : Résistance à la duplication des noeuds.

A gauche : évolution du nombre de communautés avec f selon le découpage Walktrap.
A droite : évolution du nombre de noeuds dans la réunion des arborescences de communautés avec f. On

rappelle ici que le coeur du graphe FSE biparti comporte 1362 noeuds.

Annexe H : Graphe bruité par le noeud omniprésent.

On utilise Guess pour représenter l'évolution des communautés avec le bruit (type noeud omniprésent). On
trace d'abord le graphe de référence avec ses communautés Walktrap, puis le graphe bruité (g = 10%), on associe
à chaque couleur une communauté du nouveau découpage pour voir comment celui-ci se superpose à l'ancien, et
on constate que le noeud parasite (couleur cyan) perturbe le graphe localement.

Annexe I : Compléments corrélation et grandes communautés.

On n'a pas fait gurer ces résultat dans le corps du rapport car le très faible nombre de liens de types C-A
ou A-A restant conduit à penser que le calcul de α n'est pas signicatif. De faibles valeurs de la−a et lc−a se
traduisent par une borne supérieure de αW également faible (sauf pour Scorpione où le nombre de liens C-C
intercommunautaires attendus est lui aussi faible). On rappelle que la borne supérieure de αW est donnée par
la−a+lc−a

lc−c,→

.

Graphe

Nombre de

Nombre de

αW

αW

borne sup

grandes communautés

liens restant dans O(G)

pour tout C(G)

pour O(G)

de αW pour O(G)

Acteurs
Dupin

FSE simple
Scorpione

Tra

5
4
5
3
2

5219
2159
15122

687
2432

0.007
0.069
0.007
0.108
0.130

0.005
0.037
0.003
0.111
0.029

0.008
0.091
0.009
0.722
0.095

Annexe J : Graphes centrés sur un Conseil d'Administration

On donne ici d'autres exemples de graphes centrés sur un conseil d'administration, avec l'évolution de ses

alliances entre 1994 et 2004.

Les graphes étudiés

On a mis dans cette annexe les graphes cités dans ce rapport, leurs caractéristiques principales, et une repré-

sentation simple obtenue avec Guess (option de visualisation GEM).

Yacine →

 Graphe de blogs, deux blogs sont liés si au moins

un gure sur le blogroll de l'autre.

 nombre de noeuds : 2702

 nombre de liens : 5477

 nombre de noeuds/de liens dans C(G) : 1863/4638

 nombre de noeuds dans A(G) : 839

← Scorpione

 Graphe de blogs, deux blogs sont liés si au moins

un gure sur le blogroll de l'autre.

 nombre de noeuds : 604

 nombre de liens : 1410

 nombre de noeuds/de liens dans C(G) : 444/1250

 nombre de noeuds dans A(G) : 160

← Dupin

 Graphe de blogs, deux blogs sont liés si au moins

un gure sur le blogroll de l'autre.

 nombre de noeuds : 724

 nombre de liens : 3192

 nombre de noeuds/de liens dans C(G) : 625/3093

 nombre de noeuds dans A(G) : 99

Full →

 Graphe de blogs, deux blogs sont liés si les deux

bloggers ont communiqué par posts.

 nombre de noeuds : 2656

 nombre de liens : 3327

 nombre de noeuds/de liens dans C(G) : 860/1531

 nombre de noeuds dans A(G) : 1796

Admin →

 Graphe des conseils d'administration biparti, un
noeud-administrateur est lié à un noeud-conseil
s'il y siège.

 nombre de noeuds : 691

 nombre de liens : 1184

 nombre de noeuds/de liens dans C(G) : 384/877

 nombre de noeuds dans A(G) : 307

← Tra

 Graphe de généalogie du travail, les sommets sont
des professions, deux sommets sont liés si le père
a exercé une profession et son ls l'autre.

 nombre de noeuds : 1226

 nombre de liens : 4821

 nombre de noeuds/de liens dans C(G) : 639/4234

 nombre de noeuds dans A(G) : 587

FSE biparti →

 Graphe des Forums Sociaux biparti, un noeud-
association est lié à un noeud-conférence si elle y
a participé.

 nombre de noeuds : 3131

 nombre de liens : 5178

 nombre de noeuds/de liens dans C(G) : 1362/3409

 nombre de noeuds dans A(G) : 1769

← FSE simple

 Graphe des Forums Sociaux, les sommets sont des
associations, deux sommets sont liés si les deux
associations ont participé à la même conférence.

 nombre de noeuds : 2262

 nombre de liens : 21630

 nombre de noeuds/de

liens dans C(G)

:

2224/21592

 nombre de noeuds dans A(G) : 38

← Acteurs

 Graphe des Acteurs, deux sommets sont liés s'ils

ont participé à un même lm.

 nombre de noeuds : 1298

 nombre de liens : 11068

 nombre de noeuds/de

liens dans C(G)

:

1274/11044

 nombre de noeuds dans A(G) : 24

Wikipedia (Le nombre de liens élevé contenus dans Wikipedia ne permet pas de le visualiser avec Guess.)

 Graphe de Wikipedia biparti, un noeud-page est lié à un noeud-rédacteur s'il a contribué à la page.

 nombre de noeuds : 18067

 nombre de liens : 43668

 nombre de noeuds/de liens dans C(G) : 4067/29668

 nombre de noeuds dans A(G) : 14000

