http://www-lium.univ-lemans.fr/~dugue/doc/doctoriales/poster.pdf

Analyser des réseaux sociaux

Nicolas Dugué1

Anthony Perez1

1 LIFO, Université d’Orléans, F–45067 Orléans cedex 2, France
{nicolas.dugue,anthony.perez}@univ-orleans.fr

Abstract

L’essor des réseaux sociaux tels que Twitter font qu’ils sont de plus en plus étudiés, par exemple d’un point de vue sociologique : analyse de l’inﬂuence de ces
réseaux virtuels sur les gens dans le monde réel [1], ou d’un point de vue marketing : comment diﬀuser l’information sur ses produits au mieux dans ces réseaux.

Nous proposons dans ce poster une analyse ciblée sur un type particulier d’utilisateurs de Twitter via des méthodes informatiques.

Twitter

Twitter est un réseau social qui permet à ses utilisa-
teurs d’écrire des Tweets : courts messages informa-
tiques de 140 caractères. Pour rendre ses Tweets visibles
aux yeux des autres utilisateurs, il faut que ces utilisa-
teurs s’abonnent à vos tweets. De même, pour voir les
tweets d’autres utlisateurs, il faut s’abonner au ﬂux de ces
utilisateurs.

Représenter un réseau social

Pour représenter un réseau social, nous utilisons en in-
formatique la théorie des graphes. Un graphe est en
fait un ensemble de points (les sommets) relié par des
ﬂèches (les arcs). Cette représentation simple (voir Fig-
ure 1) permet de modéliser eﬃcacement les utilisateurs
des réseaux sociaux et les connexions entre eux.
Ainsi, les utilisateurs de Twitter seront représentés par des
sommets dans le graphe, et le fait qu’un utilisateur A est
abonné aux tweets d’un utilisateur B sera représenté par
un arc du sommet A vers le sommet B.

Les capitalistes sociaux : qui sont-ils ?

Les capitalistes sociaux sont des utilisateurs de Twitter qui cherchent à obtenir un très grand nombre d’abonnés.
Objectifs de ces utilisateurs :
• Voir leur tweets bien positionnés dans les résultats du moteur de recherche de Twitter
• Voir leurs tweets lus par le plus grand nombre de personnes possibles
• Apparaître dans la liste des suggestions du plus grand nombre d’utilisateurs possible
En d’autres termes, ces utilisateurs cherchent à gagner de l’inﬂuence sur le réseau social.

Barack Obama

Britney Spears

JetBlue Airways

Les capitalistes sociaux : les principles FMIFY/IFYFM

Aﬁn de gagner de l’inﬂuence, ces utilisateurs suivent deux principes très proches du "donnant-donnant" :

FMIFY

IFYFM

Follow Me and I Follow You - l’utilisateur assure
à ses futurs abonnés qu’il va s’abonner à leurs tweets
en retour.

I Follow You, Follow Me - Au contraire, ces utilisa-
teurs s’abonnent à des utilisateurs dans l’espoir qu’ils
s’abonnent à leurs tweets en retour.

Anciens capitalistes sociaux

Ayant acquis suﬃsamment d’inﬂuence, ces utilisateurs cessent d’utiliser les principes FMIFY/IFYFM mais leur nombre
d’abonnés continue à augmenter naturellement.

Figure 1: Un graphe orienté

Les capitalistes sociaux : pourquoi s’y intéresser ?

Nos données expérimentales

Pour réaliser nos expérimentations, nous disposons d’une
vue d’ensemble de Twitter en 2009. Plus précisément,
nous utilisons une liste (fournie par [2]) de plus de 50
millions d’utilisateurs (anonymisés) contenant également
des informations sur plus de 2 milliards d’abonnements
entre ces utilisateurs.
Problématiques : Avec de telles quantités de données
(plus de 40Go), il faut trouver des moyens techniques et
algorithmiques de :
• Stocker ces informations sous forme de graphe
• Requêter ces données
• Analyser ces données

Références

[1] Robert M. Bond, Christopher J. Fariss, Jason J. Jones, Adam
D. I. Kramer, Cameron Marlow, Jaime E. Settle, and James H.
Fowler.
A 61-million-person experiment in social inﬂuence and political
mobilization.
Nature, 489(7415):295–298, 2012.

[2] M. Cha, H. Haddadi, F. Benevenuto, and K. P. Gummadi.
Measuring User Inﬂuence in Twitter: The Million Follower
Fallacy.
In ICWSM, Washington DC, USA, May 2010.

[3] N. Martínez-Bazan, V. Muntés-Mulero, S. Gómez-Villamor,

M.A. Águila-Lorente, D. Dominguez-Sal, and J-L. Larriba-Pey.
Eﬃcient Graph Management Based On Bitmap Indices.
In IDEAS, Prague, Czech Republic, August 2012.

Diﬀérents objectifs issus de plusieurs domaines motivent cette étude :
• Marketing : Les détecter pour analyser leur comportement et ainsi le reproduire ;
• Twitter : Dans leur course aux nombre d’abonnés, ces utilisateurs s’abonnent aux spammeurs et leur donnent ainsi de

la légitimité et de la visibilité ;

• Théorie des réseaux sociaux : déterminer l’impact qu’ont ces utilisateurs sur le réseau social ;

Résultats expérimentaux

En utilisant Dex [3], une base de données spéciﬁque qui nous a permis de stocker et lancer nos mesures sur le graphe de
Twitter eﬃcacement, nous avons pu détecter plus de 120000 capitalistes sociaux dont une large majorité (plus de 60%) suit
le principe IFYFM) :

Nombre d’abonnés Nombre de capitalistes sociaux détectés

> 500
> 2000
> 10000

> 120000
> 35000
> 2000

Conclusion & Perspectives

• Sélection de l’outil le plus adapté pour stocker et analyser un graphe de la taille de Twitter
• Détection de plus de 120000 capitalistes sociaux
• Classiﬁcation de ces capitalistes sociaux

• Analyse plus détaillée des caractéristiques des capitalistes sociaux au sein du graphe
• Création de bots sur Twitter reproduisant les méthodes des capitalistes sociaux
• Analyse de l’impact des capitalistes sociaux sur le réseau social

LABORATOIRED'INFORMATIQUEFONDAMENTALED'ORLEANSArnaud TsamereSimon AstierAlexandra LamyAlexandre AstierAl pacinoJean Dujardin