http://www-lium.univ-lemans.fr/~dugue/doc/pooprojet2012/projet.pdf

Analyse d’un r´eseau social

R´esum´e

Les r´eseaux sociaux tels que Twitter et Facebook sont des moyens de communication de plus en
plus importants au sein de nos soci´et´es. Ils sont utilis´es par des millions de gens et leur essor fait qu’ils
suscitent beaucoup d’int´erˆet. Ils sont par exemple analys´es d’un point de vue sociologique : ´etudes sur
la diﬀusion de l’information dans ces r´eseaux, sur l’inﬂuence de ces r´eseaux virtuels sur les gens dans
le monde r´eel [1], ou d’un point de vue marketing : comment diﬀuser l’information sur ses produits au
mieux dans ces r´eseaux.

Nous proposons pour ce projet de r´ealiser une ´etude (simpliﬁ´ee) d’un r´eseau social (simpliﬁ´e) de type
Facebook. Pour mettre en place cette ´etude, nous utiliserons quelques notions de th´eorie des graphes qui
vont nous permettre de repr´esenter ces r´eseaux et de les analyser eﬃcacement.

1 Repr´esenter les r´eseaux sociaux

1.1 Rappel de th´eorie des graphes

Deﬁnition 1 (Intuitive) Un graphe orient´e G est un sch´ema constitu´e par un ensemble de points et
par un ensemble de ﬂ`eches reliant chacune deux points. Les points sont appel´es les sommets du graphe.
L’ensemble des sommets est not´e V . Les ﬂ`eches sont appel´ees les arcs du graphe. L’ensemble des arcs est
not´e A. Soient x, y ∈ V , on a (x, y) ∈ A si et seulement si il existe un arc avec pour origine x et pour
extr´emit´e y.

Figure 1 – Un graphe orient´e

Dans la Figure 1, on observe l’ensemble des sommets V = (1, 2, 3, 4, 5)

et l’ensemble des arcs A = ((1, 2), (1, 3), (1, 4), (3, 2), (3, 4), (3, 5), (4, 2), (4, 5))
Deﬁnition 2 On appelle degr´e entrant (resp. sortant) d’un sommet v ∈ V le nombre d’arcs dont
l’extr´emit´e (resp. l’origine) est v. On le note d−(v) (resp. d+(v)).
Dans la Figure 1, on a d+(1) = 3, d−(1) = 0, d+(5) = 0, d−(5) = 2, d+(3) = 3, d−(3) = 1, etc

1.2 La liste d’adjacence
Deﬁnition 3 On dit que v ∈ V est un voisin sortant (resp. entrant) de u ∈ V s’il existe un arc (u, v)
(resp. (v, u)) ∈ A.
Deﬁnition 4 Pour v ∈ V , nous d´eﬁnissons N +(v) (resp. N−(v)) comme l’ensemble des voisins sortants
(resp. entrants) de v.

1

Dans la Figure 1, N +(1) = (2, 3, 4) et N−(1) = ∅, N +(5) = ∅ et N−(5) = (3, 4), N +(3) = (2, 4, 5) et
N−(3) = (1).
On peut choisir de repr´esenter les graphes sous forme de liste d’adjacence. La liste d’adjacence est une
liste qui donne pour chaque sommet v1, . . . , vn ∈ V , la liste de ses voisins sortants N +(v1), . . . , N +(vn)
sous la forme ((v1, N +(v1)), . . . , (vn, N +(vn))). La liste d’adjacence du graphe repr´esent´e dans la Figure
1 est :

((1, (2, 3, 4)), (2,∅), (3, (2, 5)), (4, (2, 5)), (5,∅))

1.3 Le r´eseau `a mod´eliser

On consid`ere un r´eseau social. Les utilisateurs de ce r´eseau cr´eent des comptes de deux types :
Utilisateur, Page. Les comptes sont repr´esent´es par des sommets dans ce graphe. Chaque compte de
type Utilisateur peut ”suivre” d’autres comptes de type Utilisateur pour voir leurs notiﬁcations. Chaque
compte de type Utilisateur peut ”aimer” des comptes de type Page et ainsi devenir capable d’en consulter
le contenu. En revanche, les comptes de type Page n’ont aucune action possible. La relation x ”suit” y,
avec x et y des comptes Utilisateur est repr´esent´ee par un arc du sommet x vers le sommet y dans le
graphe. La relation x aime y(cid:48), avec x un compte Utilisateur et y(cid:48) un compte Page est repr´esent´ee par un
arc du sommet x vers le sommet y(cid:48) dans le graphe.

2 Gestion du graphe en Java

Les comptes Utilisateur sont identiﬁ´es par un nom et ont des informations suppl´ementaires comme le
pr´enom et l’ˆage. Les comptes Page sont ´egalement identiﬁ´es par un nom et ont une liste d’administrateurs
de type Utilisateur.

– Cr´eer une classe abstraite Sommet, d´eﬁnir un constructeur ainsi que des accesseurs publics. Chaque

Sommet contiendra la liste de ses voisins sortants.

– Ecrire les classes Utilisateur et Page qui h´eritent de la classe Sommet.
– Coder la classe Graphe qui devra repr´esenter un graphe sous forme de liste d’adjacence et donc

contenir un ensemble de Sommet.

3 Op´erations de base sur le graphe

Pour commencer `a ´etudier les propri´et´es du graphe d’un r´eseau social, il s’agit tout d’abord d’ˆetre
capable d’en explorer le contenu facilement et de disposer de quelques mesures simples mais tr`es utilis´ees :

– Connaˆıtre le nombre de sommets, d’arcs
– Obtenir l’ensemble des sommets
– Obtenir l’ensemble des sommets tri´e par nom
– Obtenir l’ensemble des sommets tri´e par degr´e sortant
– Obtenir l’ensemble des arcs
– Ajouter/Supprimer un sommet (et les arcs qui y sont li´es)
– Ajouter/Supprimer un arc
– Obtenir les informations sur un sommet via son nom
– Connaˆıtre le nombre de comptes de type Page, Utilisateur
– Connaˆıtre l’ˆage moyen des Utilisateur
– Connaˆıtre tous les comptes Utilisateur qui sont des administrateurs de Page
– Ecrire le graphe dans un ﬁchier sous forme de liste d’adjacence
– Lire un graphe dans un ﬁchier sous forme de liste d’adjacence

Une interface devra ˆetre propos´ee dans votre application pour qu’un utilisateur puisse appeler toutes

ces fonctionnalit´es, en visualiser les r´esultats et ainsi commencer `a fouiller les donn´ees de son graphe.

2

4 Qui est le plus inﬂuent ?

De nombreuses m´ethodes sont utilis´ees pour mesurer l’inﬂuence ou la pertinence d’un utilisateur
sur un r´eseau social, notamment sur Twitter. Une m´ethode possible est d’appliquer un algorithme de
PageRank, ´egalement utilis´e par Google pour r´ealiser le classement des r´esultats sur son moteur de
recherche.
L’intuition de cet algorithme est celle-ci :

– Plus le nombre de comptes qui me suivent est ´elev´e, plus mon compte est inﬂuent et pertinent ;
– Plus les comptes qui me suivent sont inﬂuents et pertinents, plus mon compte est inﬂuent et

pertinent ;

2

Algorithm 1: Calcul du PageRank
// Initialization du PageRank `a 1 pour tous les sommets
1 ∀ v ∈ V, P R(v) = 1
// Calcul du pageRank
i := 0;
tant que i ≤ 100 faire

5

3

4

6

7

8

9

10

// Pour tous les sommets du graphe
pour tous les v ∈ V faire

P R(v) = 0.15|V | + 0.85 (cid:80)

// On calcule le PageRank du sommet

u∈N−(v)

P R(u)

d+(u) // | V |= nombre de sommets du graphe

i := i + 1 ;

Aﬁn de pouvoir d´eterminer les comptes Utilisateur et Page qui sont les plus inﬂuents au sein du
graphe, cet algorithme devra ˆetre impl´ement´e dans votre application. Par ailleurs, l’interface utilisateur
sera enrichie de la possibilit´e de lancer cet algorithme et d’en visualiser les r´esultats.

5 En pratique

Rapport Le projet est `a r´ealiser par groupes de 3 ´etudiants. Il est demand´e un rapport sous forme
´electronique en pdf. Ce rapport doit pr´esenter le projet, son niveau d’avancement et son architecture
(diagrammes de classe). Il doit aussi indiquer la r´epartition du travail dans le groupe. Le rapport est
´egalement l’occasion d’aborder les diﬃcult´es rencontr´ees durant le projet et de justiﬁer les choix tech-
niques mis en oeuvre pour y faire face.

Jeu de test Le projet devra ˆetre accompagn´e d’un ﬁchier d´ecrivant un graphe et servant de jeu de
test. Ce ﬁchier devra pouvoir ˆetre charg´e au sein de votre application. Ainsi, les fonctionnalit´es de lecture
et d’´ecriture du graphe dans un ﬁchier sont prioritaires. Elles nous permettront en eﬀet de charger le
graphe qui nous servira `a ´evaluer votre projet.

Rendu du projet Enﬁn, n’oubliez pas que toutes vos classes doivent ˆetre dˆument comment´ees ! Le
tout est `a envoyer sous forme d’archive (.zip) par courrier ´electronique `a votre charg´e de TD avant le 6
janvier, minuit :

Wadoud BOUSDIRA wadoud.bousdira@univ-orleans.fr
Nicolas DUGU´E nicolas.dugue@univ-orleans.fr

3

6 Bonus : Des r´eseaux ”Small world”

”Ah ! C’Que’l monde est p’tit”. Cette aﬃrmation est ´egalement connue comme le ”paradoxe de Mil-
gram” [2] du nom du sociologue qui l’a formalis´ee en 1967. Stanley Milgram clamait `a l’´epoque que
chaque ˆetre humain sur terre ´etait reli´e `a n’importe quel autre ˆetre humain via quelques (six) degr´es de
connaissance seulement.
Il est tentant de vouloir v´eriﬁer cette hypoth`ese au sein de r´eseaux sociaux plan´etaires r´eunissant des
millions d’utilisateurs comme facebook. C’est ce que nous allons calculer avec l’algorithme qui suit.

Cet algorithme prend en param`etre un sommet du graphe (qu’on appelle source) et permet de calculer
la plus petite distance entre ce sommet source et chacun des autres sommets du graphe. En ex´ecutant
cet algorithme avec pour source chacun des sommets du graphe, on peut connaˆıtre la plus petite distance
entre chaque paire de sommets du graphe.

Aﬁn de valider que le monde est petit au sein du graphe, impl´ementer cet algorithme et v´eriﬁer que

la plus courte distance entre chaque paire de sommets est au plus ´egale `a 6.

2

3

Algorithm 2: Plus courtes distances entre la source s et les sommets de V
// Initialisation des distances entre chaque sommet et la source s `a 10000000
1 ∀v ∈ V, dist(v) = 10000000;
// Initialisation de la distance du sommet source `a 0
dist(s) = 0;
// P prend l’ensemble des sommets du graphe
P := V ;
// Calcul de la plus petite distance entre chaque sommet et la source
tant que P (cid:54)= V ide faire

7

6

8

4

5

9

10

11

12

13

14

15

16

// On prend le sommet u de P le plus proche de la source
u := sommet de P avec dist minimale;
Supprimer u de P ;
// Pour tous les voisins de ce sommet u
pour tous les v ∈ N +(u) faire

alt := dist(u, s) + 1;
si alt ≤ dist(v, s) alors

dist(v, s) := alt ;

R´ef´erences

[1] Sciences

et

2012.
facebook-envoie-les-citoyens-aux-urnes.html.

Avenir.

Septembre
http://sciencesetavenir.nouvelobs.com/fondamental/20120917.OBS2643/

Facebook

citoyens

envoie

urnes,

aux

les

[2] Wikipedia. Etude du petit monde. http://fr.wikipedia.org/wiki/Etude_du_petit_monde.

4

