http://www.lsis.org/espinasseb/Supports/MR-TC/ReseauxSemantiques-oct08-4p.pdf

Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         1  Représentation des Connaissances :  Introduction aux Réseaux Sémantiques Bernard ESPINASSE Professeur à l'Université d'Aix-Marseille  2008  Plan   - Définition et concepts des Réseaux Sémantiques  - Héritage, partition, quantification dans les Réseaux Sémantiques  - Logique & Réseaux Sémantiques  - Interprétation des connaissances dans les Réseaux Sémantiques  - Forces et faiblesses des Réseaux Sémantiques    Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         2  Les Réseaux Sémantiques : définition • conçus à l'origine en linguistique pour devenir ensuite un langage pour la représentation de concepts très divers, une structure informatique utilisée en IA (QUILLIAN / COLLINS 1966) • un réseau sémantique est un graphe composé : • d!un ensemble de noeuds étiquetés : représentant généralement des objets, • d!un ensemble de liens orientés et étiquetés entre ces noeuds : représentant généralement des relations entre des objets, • d!un ensemble d'opérations d'exploitation de ce graphe : constituants les mécanismes de résonnement • représentation graphique:  facilite la lecture, ne correspond généralement pas au formalisme d'implémentation,  • représentation non-graphique: (alice, manger, pomme) Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         3 Concepts de base des Réseaux Sémantiques (RS)  les NOEUDS • atomiques : entités élémentaires (valeurs, individus,...) • complexes : entités complexes (propositions, phrases,...) • ils doivent être typés :  concept, individu, action, proposition, etc...  les LIENS • structuraux: indépendants de la sémantique du domaine, • spécifiques: dépendants de la sémantique du domaine,  il faut essayer d'augmenter la proportion des liens structuraux par rapport aux liens spécifiques  les OPERATIONS • souvent représentées par le programme, • doivent être définies clairement, Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         4 Noeuds concepts "les canaris / sont des / oiseaux" canaris et oiseaux =     concepts (nom communs) --> classe sont des =    relation --> inclusion de classes   lien « sorte_de »   • lien structurel indépendant du domaine • représente une inclusion  • de propriétés (pt de vue intentionnel, cas général) • d'individus (pt de vue extensionnel) Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         5 Noeuds individus "Titi / est un / canari" canari =  concepts  Titi =  individu (nom propre) --> élément d'un ensemble est un  =  relation --> appartenance d'un élément à une classe  lien  « instance »      lien « instance » = lien structurel Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         6 Les réseaux sémantiques : taxonomies • liens sorte_de et noeuds concepts + liens d'instance et noeuds individu :  Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         7 Propriétés Les propriétés sont des informations rattachées à chaque nœud du RS :  • simples • elles ne permettent pas de répondre à des questions comme : "quel est l'âges de Titi ?"        "quelle est la couleur des canaris ? "  -> notion d'attribut Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         8 Attributs (1) • attribut = relation qui relie un noeud concept ou un noeud individu à une valeur ou propriété « l'age de Titi est de 6 mois »  « la couleur des canaris est le jaune »  • lien spécifique dont le sens dépend du domaine d'application -> interprétation ad-hoc, • on peut le rendre plus structurel en créant un noeud-attribut:  Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         9  Attributs (2) Notion d!attribut : • une classe sémantique de nœud dont les instances sont des propriétés   • un attribut peut lui-même être caractérisé :    • domaine = relation structurelle permettant de vérifier des contraintes d'intégrités. Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         10 Rapports attribut / valeur • un noeud-attribut peut être relié à une ou plusieurs valeurs par l'intermédiaire d'un opérateur:  soit en simplifiant:  • cet opérateur peut être n-aire:  Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         11 Héritage dans les RS L!héritage dans les RS [Collins & Quillan] repose sur des liens de type « est_un » ou « sorte_de »  reliant un concept à un autre concept plus élevé : exemple: "canari" est une sorte de "oiseau" • héritage des propriétés rattachées au concept père au concept fils :  Ainsi, on pourra dire que « le canari a des ailes et une peau » en remontant les liens « sorte_de » • le principe d'héritage permet :  • de nombreuses déductions automatiques • de définir la notion de distance sémantique entre 2 concepts = nombre de liens devant être traversés pour aller d'un concept à l'autre.  Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         12 Partition dans les RS • Partition [Hendrix] = regroupement de noeuds et d'arcs du réseau dans des espaces spécifiant la portée de relations  • intérêts des partitions : • définition de contextes  • permet la quantification L1L2afbcdquantificateuruniverselquantification existantiellepartition • cadres : définissent l'étendue des identificateurs universels • lien L1 : quantification universelle, quelque soit a, pointe sur un cadre représentant l'étendue de la variable quantifiée universellement. • lien L2 : quantificateur existantiel explicite sur le noeud f par rapport au noeud c  (certains systèmes experts (Prospector) l!utilise) Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         13 RS et quantification • quantification traitée par la notion de partition   • Soit le fait à représenter suivant : « tout chat a mordu un oiseau » ! représentation logique : " x chat (x) ! ( # y  oiseau (y) $ mordre (x,y)) ! encodage de la variable quantifiée universellement x en utilisant une partition (cadre rectangulaire) : EGchatsecassaillantinstanceinstancemorsureoiseauxmoinstanceinstance!victimeforme - les noeuds c, m, o sont des instances de chats, morsure, oiseaux, - le cadre  introduit dans le réseau définit l'étendue de l'identificateur universel, - le noeud e représente l'assertion à représenter, instance de l'ensemble des énoncés généraux EG sur le monde, - chaque élément de EG possède : - une connexion « forme » pointant vers le cadre de la partition et énonce l'affirmation,  - une ou plusieurs connections « "» pointant vers chaque variable quantifiée universellement, ici variable c (les variables m et o sont ici quantifiée existentiellement). Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         14 Logique & RS Travaux de [Schubert & Cerone] • introduction de la logique des prédicats du premier ordre • introduction d'un "nœud prédicatif" instancié en lui associant : • un pointeur vers le prédicat  • un pointeur vers chaque argument du prédicat • Ex : soit la phrase  « Jean donne un livre a Marie » JeanlivredonneMarieAORPrednoeud prédicatif  soit :     donne (A, O, R)   avec :   A (agent)  = Jean; O (objet) = livre; R (receveur) = Marie Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         15 Connecteurs logiques ET,OU • Soit la phrase suivante: « Gaston ira sur le lit ou sur le fauteuil », une représentation : fauteuillitgastonoualler-1aller-2allerinstanceinstancelieulieuagentagentarg1arg2 Représentation de la négation  • Soit la phrase: « Marie n'aime pas Gaston », une représentation : marienonamer-1aimergastoninstanceobjetagentamer-2julesagentinstanceobjet Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         16 Représentation d'évènements ou d'actions Représenter l'événement : « Gaston casse le vase »: v1gastonchatvaseinstancecasserinstance  le lien « casser » et spécifique. On peut s'en séparer en le traduisant par des liens plus structurels : agent, objet, instrument, temps, lieu, .... :   v1gastonchatvaseinstanceinstancecasserM1objetagentinstrumentmarteauinstance Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         17 Interprétation des connaissances dans les RS • l'accès aux données stockées dans un RS n!est pas assuré par le réseau lui-même • appel à un interpréteur (transformer les données du réseau en connaissances opératoires)  • on doit disposer alors de: • soit d'un langage élaboré de navigation et d'inférence dans le réseau,  • soit d'un langage limité à l'accès dans le réseau + autre programme assurant les inférences  Exemple interprétation d!un RS par règles de production (Snark) : • moteur d'inférences à règles de production à variables  • logique d'ordre 0,1,2 • faits = triplets (O1, R, O2)  O1O1R Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         18 Interprétation des connaissances dans les RS On dispose d'une base de connaissances organisée en réseau sémantique : hommesportbernardinstancetennisêtre_vivantest_unjoue_auinstancesquashsabineinstancejoue_auinstance • la question « quelqu'un fait-il du sport ? » représentée par le fragment de réseau suivant : hommesport? QUIinstance? sportjoue_auinstance • les réponses seront : sabine joue_au tennis bernard joue_au tennis bernard joue_au squash  si réseau important ! problèmes combinatoires .... Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         19  Intérêts des réseaux sémantiques (1) Axes organisationnels qu'ils offrent pour structurer une base de connaissances :  • La classification, ensembles/sur-ensembles Un objet peut être associé avec son ou ses types génériques,  Ex : Titi peut être associé à oiseau, animal. • conduit à la distinction fondamentale de type (canari) et d'occurrence (Titi).  • peut être récursive -> définir des méta-types ayant pour instance d'autres types.   • Agrégation • rattacher à un objet des propriétés ou d'autres objets y intervenant comme parties. Ex : Titi, vu comme  objet physique possède des ailes, une tête et une queue, considéré dans son environnement, il possède un nid, un territoire, un chant, une nourriture. • peut être appliqué récursivement: un composant peut être à son tour composé d'autres composants Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         20 Intérêts des réseaux sémantiques (2) • La généralisation, la spécialisation relie un type à un autre type plus générique, Ex : oiseau à animal  • La généralisation (lien « sorte_de ») = un ordre partiel organisant 2 types dans une généralisation ou une hiérarchie.  • économie de place en mémoire (propriétés associées à des types généraux hérités par d'autres types plus spécialisés).  • généralisation plus facile de grandes bases de connaissances (bases de données)  • La partition regroupe des objets et éléments de relations dans des partitions qui sont organisées de façon hiérarchiques;  Ex : si une partition  P1 est au-dessous d'une autre P2, toute chose visible ou présente dans P2 l'est aussi dans P1, sans pour autant l'y avoir été spécifiée.  • principal intérêt = quantification [Hendrix], la représentation du temps et de l'hypothétique. [Cohen 78]. Bernard ESPINASSE – Introduction aux Réseaux Sémantiques         21 Conclusion sur les Réseaux Sémantiques Forces des RS : • les objectifs d'extraction de connaissance dans la base de connaissances s'expriment en chemins de traversée sur la structure même de la base • possèdent des principes d'organisation relativement puissants (généralisation, partition, agrégation) permettant de structurer la base de connaissances • formalisme graphique : bonne compréhension, intéressant à un premier stade de formalisation de la connaissance • formalisation déclarative : finesse et cohérence de représentation des concepts Faiblesses des RS : • manque de sémantique formelle et de terminologie standard  • interprétation difficile des connaissances : toujours un compromis à faire entre complexité d'une structure de données et complexité de l'interpréteur  • critique si taille du réseau importante (nb de nœuds et liens) ! explosion combinatoire  