http://www.mountvernon.fr/Revision_annuelle_2009/Les_reseaux_complexes/Les_reseaux_complexes.pdf

Révision: les réseaux 
complexes

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 1

Sommaire 

 Révision 

 Notions de base sur les graphes
 Rappel des propriétés des grands graphes de 

terrain (un peu de théorie)

 Exemples d’application:

 Les réseaux économiques (CAC 40)
 La propagation des épidémies
 Les relations entre maladies
 Internet (pour mémoire)

 Le réseau
 Le WEB

 Intérêt: comprendre, prévoir, agir

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 2

Introduction

De récentes avancées dans le domaine des systèmes 
complexes ont fait ressortir le rôle central que jouent les 
graphes dans de nombreux phénomènes. Ces grands 
graphes permettent de modéliser les interactions entre les 
différents acteurs de ces phénomènes complexes.
De manière surprenante ces graphes, appelés grands 
graphes de terrain ou complex networks, possèdent des 
propriétés structurelles non triviales communes qui ont 
fait l'objet de nombreuses et récentes études. Ces 
propriétés communes permettent d'envisager une nouvelle 
algorithmique des grands graphes de terrain. Les avancées 
qui en découlent ont des applications potentielles dans les 
divers domaines concernés.

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 3

Graphes : deux exemples simples

Avant de rappeler les propriétés des 
grands graphes de terrain, les notions 
de base sont illustrées par deux 
exemples simples (« triviaux ») :

1. Graphe régulier

2. Graphe « petit mondisé »

NB: Les définitions de bas sur les graphes sont rappelées en annexe

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 4

Exemple 1 : Graphe régulier 100 sommets

Exemple de graphe régulier:
• n= 10x10= 100 sommets
• m = 2x (9x10) = 180 arêtes

Nombre maximum d’arêtes :

• =n(n-1)/2= 4950

Densité : δ = 180/4950 =3.6 %
Diamètre: D=2(√n-1)=18
Distance moyenne: L≈5

Distribution des degrés:
• 4 sommets avec k=2
• 32 sommets avec k=3
• 64 sommets avec k=4

Si n est grand, le degré tend 
uniformément vers k=4

Le diamètre D est 
proportionnel à √n

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 5

Exemple 2 : Graphe « petit mondisé »

n = 10x10=100 sommets :

 4 sommets de concentration 

(nœuds verts)

 Chaque nœud rouge a un lien 

direct avec le nœud vert le plus 
proche

 Un lien direct entre chaque nœud 

vert

m = 102 arêtes :

 6 arêtes entre nœuds verts
 (25-1)x4 arêtes entre rouge et vert, 

soit 96 arêtes 

Densité: δ= 102/4950 = 2.06 %
Diamètre: 3
Distance moyenne: 2 < L< 3  

Distribution des degrés

 96 sommets avec k=1
 4 sommets avec k=27

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 6

Caractéristiques des graphes de terrain

Les grands (*) graphes de terrain rencontrés dans 
différentes disciplines sont très différents des 
graphes réguliers. Ils ont des caractéristiques 
communes, en particulier :

 un faible degré moyen et une forte hétérogénéité 

des degrés : distribution de puissance des degrés 
des sommets ;

 des chemins courts entre tous les sommets. C’est la 

propriété du petit monde ; 

 une faible densité globale couplée à une forte 

densité locale : on parle de clustering ;

NB: Distribution de puissance et Petit Monde sont des propriétés liées

(*) Grands graphes: Internet: ~ 20 000 AS, 180 106 sites; cerveau: 1012 neurones

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 7

Propriétés des graphes (Selon Barabasi)

Distribution de Poisson

Distribution de Puissance

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 8

Exemples de loi de puissance

Selon le projet Web-Mopt (ENST août 2005) :

• Graphes de n sommets, m arêtes
• Le coefficient de puissance α est similaire pour des 

graphes relatifs à des domaines très divers

Beaucoup de 

nœuds avec peu 

de connexions

Distribution de puissance : P(k)= 1/kα

u
a
e
s
é
r
 
e

l
 
r
u
s
 
s
d
u
œ
n
e
d
e
r
b
m
o
N

 

 

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Nombre de connexions

Peu de nœuds avec 

beaucoup de connexions

k

Page 9

Exemples de Petit Monde  

 d (individus) = 6

(Milgram)

Routage Internet BGP: 
15 sauts maximum pour 
relier 2 AS, c.a.d. d=15

 d (IP)             = 15
(réseau physique 
d’Internet)

 d (WWW)      = 21
(Liens hypertexte 
entre pages du WEB)

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 10

Le clustering

Propriétés 
complémentaires du 
petit monde: des 
zones denses 
faiblement 
interconnectées: le 
clustering

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 11

Génération des graphes de terrain

 Plusieurs modèles ont été imaginés pour 

simuler la constitution de graphes de terrain:

 Génération aléatoire (Watts et Strogatz) ;
 Rattachement préférentiel « les riches deviennent 

plus riches »: ce mécanisme explique la création 
de réseaux « petit monde », par exemple le 
réseau physique d’Internet ;

 Phénomène de percolation: effet de seuil pour la 

connectivité ;

 Les propriétés des graphes de terrain 
peuvent être considérées comme une 
émergence résultant des interactions 
élémentaires entre les sommets. 

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 12

Modèle de Watts & Strogatz

Création d’un graphe régulier puis rebrassage de certains 
liens au hasard (probabilité p)

Watts [1999] a montré que pour un graphe aléatoire de presque toutes les 
topologies, on peut s’attendre à ce que la longueur moyenne de chemin tende vers 
la valeur log(n)/log(k). Watts a également montré que le coefficient de clustering
attendu est de k/n.

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 13

Phénomène de percolation

Taille du plus 
grand cluster 

connecté

N

Effet de seuil

0 %                        50 %                   100 %       

Nombre de liens/Nombre de boutons

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 14

La percolation comme principe de base 
des contagions dans les réseaux 

Percolation par liens      Percolation par Sites

Sous Critique            Critique                   Sur Critique 

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 15

La résilience : percolation à l’envers

 On distingue :

 Panne = suppression de sommets au hasard
 Attaque = suppression de sommets choisis (par exemple des 

sommets d’AS de niveau 1).

État du réseau (taille de la plus grande composante connexe) en 
fonction de la probabilité de pannes ou d’attaques

 Une panne peut être considérée comme une « percolation à 

l’envers »

 Par exemple, Internet est résistant aux pannes et sensible aux 

attaques

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 16

La détection de communautés

La détection de communautés permet 
de comprendre les structures et les 
fonctionnements macroscopiques des 
grands graphes de terrain.

Une telle méthode peut être utilisée 
comme brique de base pour 
l'élaboration d'algorithmes plus 
complexes comme la parallélisation, 
la visualisation ou la compression des 
données.

L'existence dans les grands graphes de terrain de zones plus densément connectées que d'autres 
constitue une des caractéristiques non triviales que l'on retrouve dans de nombreux cas. Ces zones 
sont appelées communautés (par analogie avec les réseaux sociaux) et correspondent intuitivement à 
des groupes de sommets plus fortement connectés entre eux qu'avec les autres sommets.

Source: Détection de communautés dans les grands graphes de terrain par Pascal Pons, thèse de doctorat 
2007

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 17

Grandes catégories de graphes de terrain

1. Les réseaux sociaux. Ils constituent un champ 
d'application ancien et important dans lequel les 
acteurs sont des individus ou entités sociales 
(associations, entreprises, pays, etc). Les liens entre 
eux peuvent être de différentes natures : 
 les réseaux de connaissance (deux individus sont reliés s'ils 

se connaissent), 

 les réseaux de contact physique (deux individus sont reliés 

s'ils ont été physiquement en contact), 

 les réseaux de collaboration (deux individus sont reliés s'ils 
ont travaillé ensemble, en particulier de nombreux travaux 
ont étudié les collaborations scientifiques, 

 les réseaux d'appels téléphoniques (deux individus ou 

numéros de téléphones sont reliés s'il y a eu un appel entre 
eux), 

 les réseaux d'échanges (deux entités sont reliées si elles ont 
échangé un fichier ou un courrier électronique par exemple), 
etc.

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 18

Grandes catégories de graphes de terrain

2. Les réseaux biologiques. Il en existe plusieurs types 

parmi lesquels nous pouvons citer:
 les réseaux métaboliques (les sommets sont des gènes ou 

des protéines qui sont liés par leurs interactions chimiques), 

 les réseaux de neurones (chaque neurone est connecté à 

plusieurs autres neurones), 

 les réseaux trophiques (les espèces d'un écosystème sont 

reliées pour représenter les chaînes alimentaires).

3. Les réseaux d'infrastructure. Ils représentent des 

connections matérielles entre objets distribués dans un 
espace géographique. Nous pouvons citer
 les réseaux de transport (routes entre villes ou liaisons 

aériennes entre aéroports), 

 les réseaux de distribution électrique (câbles entre les lieux 

de production et de consommation) 

 le réseau physique de l'Internet (câbles entre ordinateurs).

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 19

Grandes catégories de graphes de terrain

4. Les réseaux d'information. Ils représentent des liens 

abstraits de référencement entre des supports 
d'information. Parmi eux : 
 les réseaux de citation d'articles 
 les graphes du Web (les sommets sont des pages Web liées 

par des liens hypertextes.

5. Les réseaux linguistiques. 

 Ils relient les mots d'un langage donné et regroupent entre 

autres les réseaux des synonymie (deux mots sont reliés 
s'ils sont synonymes), 

 les réseaux de co-occurrences (deux mots sont reliés s'ils 

apparaissent dans une même phrase d'un ouvrage), 

 les réseaux de dictionnaires (deux mots sont liés si l'un est 

utilisé dans la définition de l'autre).

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 20

Le petit monde du CAC 40 (2003)

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 21

Les patrons du CAC 40 (2007)

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 22

Modèles d’épidémies

 Les petits mondes constituent un bon modèle pour 

étudier la propagation d'influences à travers un réseau. 
Par exemple, ces influences peuvent être des épidémies 
se propageant au sein d'une population ou des virus 
informatiques diffusés par messages électroniques. On 
distingue en général deux modes de propagation : 

 Mode SIR (Susceptible, Infected, Removed) : dans ce mode 
lorsqu'un individu a été infecté, il est ensuite retiré du réseau. 
Ex: maladies ;

 Mode SIS (Susceptible, Infected, Susceptible) : dans ce mode 

les individus guérissent de la maladie et sont à nouveau 
susceptibles de l'attraper. Ex: virus informatiques ;

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 23

Épidémies : importance de la topologie
du réseau de contacts

Virus sur ordinateurs

Topologie d’Internet

Computer worms

Épidémiologie

Topologie du réseau
d’@mail

Topologie du réseau
de transports  

La structure petit monde du réseau de transport et de contacts 
joue un rôle majeur sur la propagation des épidémies.

Philippe Picard, le 22 juin 2009

Page 24

Réseau de contacts sexuels humains

