http://www.portaileduc.net/resop/docs/Les-reseaux-sociaux_SelectionWikipedia.pdf

Les réseaux sociaux
Pour un usage éducatif des réseaux
sociaux

Sélection d'articles sur Wikipédia

Duquesnoy Maxime
19 mars 2013

PDF générés en utilisant l’atelier en source ouvert « mwlib ». Voir http://code.pediapress.com/ pour plus d’informations.

PDF generated at: Tue, 19 Mar 2013 12:38:03 UTC

Contenus
Articles
Définir les concepts

Communauté
Communauté virtuelle
Réseau social
Réseautage social
Réseau social professionnel
Microblog

Les champs de recherche
Analyse des réseaux sociaux
Théorie des réseaux
Six degrés de séparation
Nombre de Dunbar
Sociologie des communautés virtuelles

Exemples
Facebook
Google+
Twitter
LinkedIn
Viadeo
Myspace
Tumblr
Ressources

Bibliographie sur les réseaux sociaux
Bibliographie sur la sociologie de la communication

Références

Sources et contributeurs de l’article
Source des images, licences et contributeurs

Licence des articles

Licence

1
1
7
9
13
18
20

21
21
27
27
29
30

33
33
42
45
60
65
69
71

76
76
79

81
83

84

Définir les concepts

1

Communauté

Cet article ou cette section adopte un point de vue régional ou culturel particulier et doit être internationalisé.
Merci de l'améliorer [1] ou d'en discuter sur sa page de discussion !

Une communauté est en biologie une interaction d'organismes vivants partageant un environnement commun.
La communauté est un concept du droit qui désigne un groupe de personnes possédant et jouissant de façon indivise
d'un patrimoine en commun. En France, s'oppose traditionnellement à celui de société et d'association qui reposent
sur  un  pacte  ou  une  convention  volontairement  formée  par  ses  membres.  Par  extension,  la  communauté  désigne
uniquement les biens qui sont communs à plusieurs personnes.
En France sous l'Ancien Régime, le mot communauté désigne toutes les personnes morales de droit public dont les
statuts  résultent  généralement  d'une  Ordonnance  royale  ou  en  particulier  de  lettres  patentes,  aussi  bien  dans  le
domaine de l'organisation religieuse (communautés religieuses)[2] que dans celui des pouvoirs administratifs (p. ex.:
Communauté  d'un  régiment[3],  Communauté  de  la  Noblesse),  locaux  ((les  Communautés  d'habitants,  les
Communautés des villes, les communautés provinciales), professionnels (les communautés de métier), éducatifs (les
communautés  des  collèges)  ou  privés  (communauté  matrimoniale  et  lignagière,  communautés  de  voisinage).
Plusieurs arrêts des parlements nous indiquent que tous les pauvres de chaque ville ou paroisse étaient légalement
constitués en une communauté capable de recevoir tous les dons ou legs faits "aux pauvres" et qui était distincte de la
communauté des habitants.
Bien que nos sociétés aient presque partout remplacé ces communautés par des formes sociétales d'association, le
terme  de  communauté  (ou  son  équivalent  corps)  conserve  toujours  un  sens  juridique,  administratif  et  politique
précis,  par  exemple  pour  les  copropriétés,  les  communes,  les  professions  organisées  en  ordre,  les  corps  de  la
Fonction publique, les familles, les congrégations religieuses, et bien sûr les diverses doctrines communistes.
La Société à laquelle nous appartenons et que la sociologie s'est donnée pour vocation d'étudier scientifiquement, est
à proprement parler une communauté.
Dans  son  usage  politique  actuel  le  plus  courant,  le  mot  communauté  évoque  des  collectivités  historiques  ou
culturelles, telles qu'entendues dans les débats sur les minorités ou le communautarisme.

Définitions
La communauté est un état de ce qui est commun à plusieurs personnes ; similitudes ; groupe constituant une société
; mise en commun des biens entre époux, les biens de cette communauté.
Au  sens  étymologique  originel  :  cum  munus.  La  communauté  est  donc  un  groupe  de  personnes  («  cum  »)  qui
partagent quelque chose (« munus ») — un bien, une ressource, ou bien au contraire une obligation, une dette.
Selon Roberto Esposito[4] :

« La communauté n'est pas une propriété, un plein, un territoire à défendre et à isoler de ceux qui n'en font pas
partie. Elle est un vide, une dette, un don (tous sens de munus) à l'égard des autres et nous rappelle aussi, en
même temps, à notre altérité constitutive d'avec nous-mêmes. »

Le mot communauté est dérivé du mot communal, état ou caractère de ce qui est commun. Même s'il existe plusieurs 
types de communautés, on parle généralement de communautés humaines, que ce soit dans un sens historique ou

Communauté

2

sociologique.
L'utilisation de ce terme sous-entend généralement la notion de partage de valeurs communes, et particulièrement la
solidarité, qui ne se retrouve pas dans le terme minorité, de sens quasi-équivalent, mais qui insiste sur la notion de
nombre
Un groupe d'individus est une communauté et non une équipe lorsque :
•

les membres ont rejoint une communauté parce qu'ils partagent des points d'intérêt communs : ils peuvent se
connaitre ou non et l'adhésion peut être ouverte ou fermée ;
la durée d'une communauté est indéterminée : les communautés ne visent pas à mener un projet à son terme, mais
elles peuvent servir à proposer des changements ;
les membres d'une communauté sont plutôt considérés comme égaux en droits, bien que quelqu'un ou un
organisme doive créer la communauté ;
les membres rejoignent une communauté parce qu'ils ont une attente de ce groupe d'individus : chaque membre
décide généralement comment, quand et en quoi il contribuera. Mais ceux qui s'investissent le plus dans la
communauté y auront une position plus élevé[5].

•

•

•

Communautés sociologiques
On désigne actuellement comme des communautés tous les groupes qui vivent ensemble dans un lieu commun :
la communauté scolaire que représente l'ensemble des membres (élèves, enseignants, personnels, parents) d'un
••
lycée ou une école ;
la communauté des sœurs de la Charité. (Il s'agit ici d'une communauté monastique) :
les communautés Emmaüs sont des communautés intentionnelles de vie et de travail, dont la première a été créée
par l'abbé Pierre en 1949 à Neuilly-Plaisance. Elles accueillent les plus exclus, et vivent du travail de
récupération. Les personnes accueillies sont appelées compagnons d'Emmaüs. C'est un des types d'associations
qui composent le mouvement Emmaüs.

•
•

Article détaillé : Communauté Emmaüs.
Par abus de langage, on désigne aussi comme communautés tout ensemble de personnes, d'individus, ayant un, ou
des intérêts communs. Ainsi parle t-on de :
•
•
••

la communauté homosexuelle d'une ville ;
la communauté religieuse des personnes qui professent telle religion, comme la communauté chrétienne d'Irak ;
la communauté pour un ensemble des personnes vivant dans un local destiné à la pratique religieuse.

Communautés intentionnelles
Article détaillé : Communauté intentionnelle.
Cette  expression  est  davantage  utilisée  au  Québec  qu'en  France  ;  elle  semble  proche  de  la  signification  d'une
communauté sociologique quoi que d'acception un peu plus limité Un ensemble de personnes d'origines diverses
ayant choisi consciemment de vivre ensemble en un lieu donné et sous une forme organisationnelle et architecturale
définie constitue une communauté intentionnelle. L'expression se réfère à des formes d'habitation dites alternatives.
En 2007, Christophe Cousin réalisa un voyage de près de deux ans à travers les communautés intentionnelles' qui ont
notamment pour vocation la construction d'un monde meilleur.

Communauté

3

Communautés de connaissance
Une communauté de connaissance rassemble autour d’une question, d’une nécessité, d’un objectif ou d’un intérêt
partagé, des acteurs, qui peuvent être hétérogènes, qui échangent pour transformer leurs savoir-faire et savoir tacites
éparses en connaissances explicites, opérationnelles et partagées dont ils se serviront spécifiquement en fonction de
leurs besoins particuliers.
Ce  type  de  communauté  organise  une  production  collaborative  de  connaissance  au  travers  de  pratiques  de
communication qui se développent autant dans le réel, le virtuel (cf. infra) ou dans une combinaison de ces deux
dimensions.

Communautés historiques
Une communauté est un groupe humain constitué géographiquement ou historiquement sur un territoire donné, et qui
partage une culture ou une langue commune. C'est le cas des peuples, nations, civilisations, ethnies ou minorités
ethniques, pour lesquelles les critères géographique et historique sont fondamentaux.

Communautés linguistiques
Une communauté linguistique est un groupe humain qui utilise la même langue (ou dialecte, ou parler) et dont les
éléments communiquent entre eux en cette langue.
Cependant, une communauté linguistique n'est pas homogène, car elle se compose de groupes humains ayant des
comportements  socioculturels  différents,  variant  géographiquement,  ce  qui  provoque  des  différences  dans  le
vocabulaire, la prononciation. Une communauté linguistique ne peut donc être totalement homogène, et elle se divise
elle-même en d'autres communautés linguistiques.
À l'intérieur même d'une communauté linguistique peuvent exister des variantes. Cependant les différences ou la
distance peuvent ne rien modifier au sentiment d'appartenance à une communauté linguistique, comme c'est le cas
pour les Québécois et les Français. Il s'agit donc de communautés d'intérêt.
Dans  un  État  monolingue  comme  la  France,  qui  ne  reconnaît  qu'une  seule  langue  officielle,  et  donc  une  seule
communauté linguistique officielle[réf. nécessaire] , il peut exister plusieurs communautés linguistiques de fait, outre
celle pratiquant la langue officielle de l'administration. L'individu peut donc appartenir à plusieurs des communautés
linguistiques existantes, mais généralement à la communauté officielle et à une communauté non "officielle" pour le
parler régional (française et bretonne, française et basque, française et kabyle, etc).
Il y a des États ou entités où coexistent plusieurs langues officielles, et donc plusieurs communautés linguistiques.
Des exemples de tels États sont :
•

le Canada : le bilinguisme fait l'objet au Canada d'une politique linguistique, qui reconnaît les deux langues du
Canada, le français et l'anglais comme des langues officielles dans tous les domaines, ce qui se traduit dans les
systèmes d'information (voir bilinguisme au Canada) ;
la Belgique : la Belgique a trois communautés linguistiques ;
la Suisse : la Suisse connaît quatre langues (allemand, français, italien, et romanche) ;
le Maghreb : les pays du Maghreb parlent le français et l'arabe ;

•
•
•
• Le Luxembourg reconnaît aussi 3 langues officielles: le luxembourgeois, le français, et l'allemand.

Communauté

4

Communautés religieuses
Article détaillé : Communauté religieuse.
Une  communauté  religieuse  est  un  ensemble  de  personnes  qui  poursuivent  le  même  idéal  religieux  (les  conseils
évangéliques par exemple).
Elle peut être un groupe humain reflétant la société civile, ayant adopté une religion ou un courant religieux. Un tel
groupe est plus ou moins important, de quelques personnes (une « secte », une minorité) à un sous-groupe de la
population d'un État (par ex. la communauté musulmane de France).
De tels groupes peuvent être dénommés Églises (ce qui n'a pas de caractère national ou universel, et correspond dans
l'Histoire du Christianisme aux actuels diocèses).
La  communauté  religieuse  peut  aussi  être  un  groupe  organisé  en  vue  d'atteindre  l'idéal  religieux  affiché.  Il  peut
s'agir:
• d'une organisation de laïcs et éventuellement de clercs séculiers (anciennes congrégations laïques du

Christianisme)

Articles détaillés : Confrérie et Institut séculier.
• du regroupement de religieux menant une vie commune: pour le christianisme et notamment l'Église catholique

romaine, de clercs séculiers s'agrégeant à un ordre séculier pour devenir des clercs réguliers, ou des clercs
prononçant des vœux solennels pour entrer dans un ordre régulier, que celui-ci soit monastique ou non
(chanoines réguliers par exemple).
On parle dans tous ces cas, en Droit français, de congrégations religieuses.

Article détaillé : Vœux religieux.

Communautés internationales
On parle couramment de la Communauté internationale pour désigner l'attitude commune de plusieurs pays/États
dans les problèmes de diplomatie, de politique extérieure, d'écologie, etc.
On peut aussi considérer les communautés basées sur des accords internationaux : la Communauté européenne, ou
l'ONU.

Communautés administratives
En  France,  le  mot  est  repris  dans  la  terminologie  administrative  pour  désigner  une  association  de  collectivités
territoriales :
• Communauté de communes ;
• Communauté d'agglomération ;
• Communauté urbaine ;
• Communauté nationale ;
• Communauté économique.
En  Belgique,  les  communautés  belges  sont  des  entités  fédérées  compétentes  notamment  en  matière  de  culture  et
d'enseignement. Elles sont au nombre de trois :
•
•
•

la Communauté flamande ;
la Communauté française de Belgique ;
la Communauté germanophone de Belgique.

Communauté

5

Communautés scientifiques
Article détaillé : Communauté scientifique.
Il  est  évident  qu’un  élément  important  dans  la  définition  d’une  communauté  scientifique  est  la  participation  d’un
groupe  ou  d’un  individu  à  des  pratiques  correspondantes  à  cette  communauté  :  s’informer  de  l’actualité  de  sa
discipline, participer à des manifestations (colloques, congrès, expositions grand public…), écrire des articles basés
sur  des  données  antérieures  produites  par  des  pairs  –ce  qui  peut  donner  lieu  à  une  mise  en  concurrence  vers  la
reconnaissance  (Bruno  Latour  l’a  abordé  en  décrivant  la  course  au  Nobel  entre  Guillermin  et  Schally)  et
éventuellement contribuer à la formation (séminaires, stages) ou à la production (industrielle, technologique)

Communautés virtuelles
Avec l'avènement de la Toile, la notion de communauté a aussi son équivalent virtuel.
A l’instar de la communauté linguistique (cf. définition, ci-dessus), la communauté virtuelle n’est pas monolithique
car  elle  est  formée  d'une  mosaïque  de  groupes  aux  comportements  sociolinguistiques  et  identitaires  hétérogènes,
entrant parfois en conflit les uns avec les autres.
En ingénierie des connaissances, on parle souvent par exemple de communauté de pratique, qui s'applique à des
ensembles d'individus qui partagent et mettent à jour des informations pour leur travail dans un même logiciel de
groupe de travail (en abrégé logiciel de groupe, formé à partir de l'anglais groupware).
Le terme de communauté est d'un emploi généralisé dans le monde du logiciel libre (ou "open source") pour désigner
l'ensemble  des  parties  prenantes  au  développement  et  à  l'utilisation  d'une  base  de  code.  La  communauté  est
constituée de personnes (physiques, éventuellement morales) allant des core developers qui maintiennent la base de
code et prennent les décisions techniques importantes aux simples utilisateurs, en passant par les contributeurs, qui
peuvent aider à l'effort collectif en détectant des bugs, proposant des correctifs ou aidant à des tâches telles que la
documentation. Dans ce contexte, le mot communauté est une traduction directe de l'anglais américain community et
pourrait être presque un anglicisme. Il semble que la notion de community telle qu'utilisée aux États-Unis soit d'un
usage plus large, plus neutre et plus banal que celui de communauté en français, telle que comprise en France.
Mais il existe aussi des communautés beaucoup plus informelles, où les gens partagent seulement des préoccupations
et  des  intérêts  sur  des  sujets  particuliers.  Il  s'agit  de  ce  que  Joseph  Licklider,  précurseur  d'internet,  appelait  les
communautés d'intérêt. Ce type de communauté est très développé aux États-Unis. Elles sont même à la base de la
stratégie réseau centré du département de la défense des États-Unis.
La  communauté  des  contributeurs  aux  projets  de  partage  de  la  connaissance  (dont  les  projets  de  la  Wikimedia
Foundation) peuvent être classés dans cette catégorie.

Communautés écologiques
En  écologie,  une  communauté  est  un  ensemble  d'organismes  appartenant  à  des  populations  d'espèces  différentes
constituant un réseau de relations.
Au sens strict, ce terme est synonyme de biocénose. Cependant, dans la pratique, les écologues, l'utilisent dans une
acception plus restreinte pour désigner des entités constituant des sous ensembles de la biocénose au plan structural
et/ou  fonctionnel.  (par  ex  :  les  communautés  des  saprophages,  des  herbivores,  organismes  planctoniques
autotrophes…)

Communauté

6

société ;

Antonymie
Le concept de communauté s'oppose à plusieurs autres formes d'associations :
•
• association ;
• clientèle.
Le concept s'oppose aussi à :
•

individu, dans la mesure où les intérêts d'un individu peuvent être différents de ceux de l'ensemble d'une
communauté déterminée ;

• État, dans la mesure ou celui-ci prétend ses intérêts supérieurs à ceux d'une communauté donnée, quand il ne

proclame pas qu'il est le plus capable de les défendre.

On  oppose  parfois  également  les  communautés  historiques  aux  communautés  sociologiques,  les  unes  étant  vues
comme tournées vers le passé, les autres n'en ayant pas, ou peu.

Dérivés
Le mot communauté a servi à construire les termes :
• communisme ;
• communautarisme.
Si  la  communauté  a  un  sens  positif  (notion  de  bien  commun)  le  mot  communautarisme  a  généralement  une
connotation négative est souvent utilisé pour critiquer les communautés, censées représenter un danger pour l'ordre
officiel (voir anticommunautarisme).

Notes
[1] http:/ / fr. wikipedia. org/ w/ index. php?title=Communaut%C3%A9& action=edit
[2] Le terme apparaîtrait en français en 1538) d'après le Dictionnaire historique de la langue française, Dictionnaires Le Robert. Il serait attesté

bien avant si, auparavant, les questions ecclésiastiques n'avaient pas toujours été évoquées par écrit en latin.
[3][3] Elles existent toujours en Angleterre où les régiments ont toujours une personnalité morale et un patrimoine.
[4] Roberto Esposito, Communitas. Origine et destin de la communauté (trad. de l'italien par Nadine Le Lirzin) précédé de Conloquium de

Jean-Luc Nancy, Paris, PUF, coll. « Les Essais du Collège International de Philosophie », 2000 .

[5] Laurie McCabe, Judith Hurwitz, Marcia Kaufman, Le travail collaboratif pour les nuls : édition spéciale IBM, Wiley Publishing inc., 2009,

ISBN 978-0-470-58702-7, pages 18 et 19.

Communauté virtuelle

7

Communauté virtuelle
Une communauté virtuelle est un groupe de personnes qui communiquent par l’intermédiaire de courriels, Internet
en particulier via des forums, courrier, téléphone, pour des raisons professionnelles, sociales, éducatives ou autres.
Le  mot  virtuel  est  employé  pour  signifier  qu’il  ne  s’agit  pas  de  communication  face  à  face.  Les  premieres
communautés ont inventé par Marwan Doghri et Angélique Girard.
Le terme 'communauté virtuelle' (virtual community) est attribué au livre du même nom, publié en 1993 et écrit par
Howard Rheingold.
Certaines communautés sont purement virtuelles, d’autres se prolongent dans la réalité : le Web permet de gérer des
plannings, organiser des réunions, passer des informations.
Une relation entre un individu et une communauté virtuelle évolue : il commence par être un badaud (observateur
ou lurker), puis il devient un novice (il commence à participer), ensuite il devient un habitué, après il sera peut-être
un leader, il finira en étant un senior (qui se désintéresse peu à peu) [1],[2].
• Exemples de communautés liées au Web : Usenet, Wikipédia, MySpace, Facebook, Second Life, Google+ …
• Exemples de plate-forme collaboratives : Agora project, eGroupWare, Zimbra …

La participation
Les  motivations  des  participants  ne  sont  pas  toutes  du  ressort  de  l’altruisme  [3],  diverses  théories  peuvent  être
utilisées pour mieux comprendre les différents éléments qui interviennent dans cette motivation, telle que la théorie
de l'échange social proposée par George Homans et qui répose sur une vision quasi-économique & utilitariste (les
gens interagissent s'ils perçoivent un bénéfice dans cet échange).
Effets pervers : Dépendance, déréalité, illégalités diverses, personnalité multiple, propagation de rumeurs …
Raisons qui interviennent dans la contribution des individus:
• Recherche d’interactions sociales.
• Besoin de reconnaissance (Egoboo) : des pirates informatiques, fiers de leur notoriété, répugnent à changer

d’identité et se font prendre à cause de cela.

• Recherche d’efficacité, et d'impression de contrôle sur les choses (théorie d'auto-efficacité -self-efficacy- d'Albert

Bandura).

•• Recherche de communion : discussions et partages sur des expériences vécues.
• Réciprocité anticipée : on rend service en espérant que l’Autre fera de même.

L'identité en ligne
Article détaillé : Identité numérique (Internet).
L’identité et l’existence des participants découlent de leur singularité : celle-ci s’exprimera plus facilement par des
témoignages vécus que par une analyse de l’actualité qui, elle, peut générer de la concurrence, de la pagaille, des
opinions divergentes. La finesse du témoignage va affirmer la singularité des acteurs et la qualité de la Communauté.

Les profils des usagers d'une communauté virtuelle

Cet article ou cette section peut contenir un travail inédit ou des déclarations non vérifiées.
Vous pouvez aider en ajoutant des références. Voir la page de discussion pour plus de détails.

À l’instar de la communauté linguistique, une communauté virtuelle n’est pas homogène. Elle permet d’adapter la vie 
de  tout  les  jours  à  celle  des  réseauxs  sociaux  du  monde.Pour  en  arriver  à  cette  conclusion,  plusieurs  outils

Communauté virtuelle

8

méthodologiques sont disponibles dont l’ethnométhodologie. En bref, à partir d’entretiens semi-directifs[4] de type
qualitatif,  on  parvient  à  analyser  la  façon  dont  les  locuteurs  individuels  décrivent  leur  monde  et  la  Toile  en
particulier. C'est donc de leurs dires que l’on peut établir des profils identitaires variés :
Tout d'abord, il y a un cercle très visible, représentant le “noyau dur” des internautes, symbole d’une appartenance
communautaire commune (mais exclusive), où pratiques, représentations, sentiments, engagement ne forment qu’un.
À l’intérieur, on y trouve les militants : les adeptes, les puristes mais surtout les plus engagés, de tous les combats,
utilisant un niveau de langue soutenue (corrigeant systématiquement les fautes d’autrui).
Les indécis
Ce profil concerne plutôt les Jeunes qui ont un discours critique et réaliste vis-à-vis du cercle des “engagés” auxquels
ils s'opposent. Ils gravitent autour du noyau dur, comme des satellites (à ce stade, certains “engagés“ diraient qu’ils se
désintéressent de la Toile et qu'ils ne remplissent pas les critères d'appartenance). Ce sont les indécis, représentant
des locuteurs qui se cherchent encore, qui ne s’identifient pas au noyau et qui veulent s’en exclure car ils souhaitent
changer l’image de la communauté d’Internautes mais sans pour autant “passer de l’autre côté”. Certains possèdent les
principaux critères sociolinguistiques d’appartenance au noyau dur (mises à part certaines représentations beaucoup
plus ouvertes, plus libres, plus métissées).
Les caméléons
À la périphérie, l’harmonie est difficile à trouver. Panachés ou "caméléons", il vivent sans conflit apparent leurs
multiples appartenances. Nomades, ils passent d’un blog à un autre ; ce qui ne signifie pas pour autant qu’ils ne sont
pas attachés à une communauté d’internautes en particulier. D’un niveau linguistique faible, ils sont complexés. Pour
le moment, ils sont loin de leur communauté, en attente et le regard tourné vers elle. Ils souhaitent revendiquer leur
appartenance plurielle.
À l’opposé, il y a ceux qui sont très attachés à l’usage d’Internet et aux communautés virtuelles en particulier, ils
l'utilisent même dans leur métier. Ils ne sont pas pour autant férus d’activités virtuelles et même de rites car ils ont
une représentation plurielle de la Toile. Appartenant à l'élite, ils ne souhaitent pourtant (surtout) pas faire partie du
noyau dur. Plus loin encore, il y a ceux qui ne pratiquent pas d’activités sur Internet (dont ils entendent parler de
manière  lointaine)  ;  ce  qui  ne  signifie  pas  non  plus  qu’ils  ne  feront  jamais  partie  de  l’un  des  cercles  évoqués
ci-dessus.

Jeu en ligne massivement multijoueur

Articles connexes
•• Anthropologie
•• Blogosphère
•• Community manager
•• Dépendance à Internet
••
•• Réalité virtuelle
•• Réseautage social
•• Social Web
•• Société de l'information
•• Sociologie des communautés virtuelles
•• Village planétaire
•• Netizen

Communauté virtuelle

9

Notes et références
[1][1] Kim, A.J. (2000). Community building on the web: secret strategies for successful online communities . Berkeley : Peachpit Press.
[2] Bishop, J. (2007). Increasing participation in online communities. Computers in Human Behavior, 23 (2007), p. 1881-1893. en ligne (http:/ /

www. jonathanbishop. eu/ publications/ display. aspx?Item=17)

[3] Kollock, Peter. 1999. "The Economies of Online Cooperation: Gifts and Public Goods in Cyberspace," en Communities in Cyberspace. Marc

Smith and Peter Kollock (editors). Londres: Routledge. en ligne (http:/ / www. sscnet. ucla. edu/ soc/ faculty/ kollock/ papers/ economies.
htm)

[4] cf. la définition d'un entretien semi directif
•

 Portail Internet

Réseau social

Réseau social

Appellation(s)

Réseau social

Secteur(s) d'activité Community manager, Médias sociaux, Internet, web2.0, Marketing, communication
modifier [1]  

 Pour les articles homonymes, voir Réseau.

Un réseau social est un ensemble d'identités sociales, telles que des individus ou encore des organisations, reliées
entre elles par des liens créés lors d'interactions sociales. Il se représente par une structure ou une forme dynamique
d'un  groupement  social.  L'analyse  des  réseaux  sociaux,  basée  sur  la  théorie  des  réseaux,  l'usage  des  graphes  et
l'analyse sociologique représente le domaine étudiant les réseaux sociaux. Des réseaux sociaux peuvent être créés
stratégiquement pour agrandir ou rendre plus efficient son propre réseau social (professionnel, amical).
Un  réseau  social  représente  une  structure  sociale  dynamique  se  modélisant  par  des  sommets  et  des  arêtes.  Les
sommets  désignent  généralement  des  gens  et/ou  des  organisations  et  sont  reliés  entre  eux  par  des  interactions
sociales.
Le terme provient de John Arundel Barnes (en) en 1954[2].
L’expression « médias sociaux » recouvre les différentes activités qui intègrent la technologie, l’interaction sociale
(entre individus ou groupes d'individus), et la création de contenu. Andreas Kaplan et Michael Haenlein définissent
les médias sociaux comme « un groupe d’applications en ligne qui se fondent sur la philosophie et la technologie du
net et permettent la création et l’échange du contenu généré par les utilisateurs »[3].
Les médias sociaux utilisent l’intelligence collective dans un esprit de collaboration en ligne. Par le biais de ces
moyens  de  communication  sociale,  des  individus  ou  des  groupes  d’individus  qui  collaborent  créent  ensemble  du
contenu  Web,  organisent  le  contenu,  l’indexent,  le  modifient  ou  font  des  commentaires,  le  combinent  avec  des
créations personnelles. Les médias sociaux utilisent beaucoup de techniques, telles que les flux RSS et autres flux de
syndication Web, les blogues, les wikis, le partage de photos (Flickr), le vidéo-partage (YouTube), des podcasts, les
réseaux sociaux, le bookmarking collaboratif, les mashups, les mondes virtuels, les microblogues, et plus encore.

Réseau social

10

Applications en sciences sociales
Article détaillé : Analyse des réseaux sociaux.
L'emploi de la théorie des réseaux sociaux en sciences sociales a débuté avec les études sur l'urbanisation de l'École
de Manchester (se centrant autour de Max Gluckman), réalisées principalement en Zambie durant les années 1960.
Le  champ  de  la  sociométrie,  tentant  de  quantifier  les  relations  sociales  a  enchaîné  le  pas.  Par  la  suite,  des
universitaires  tels  que  Harrison  White  ou  Mark  Granovetter  ont  élargi  l'usage  des  réseaux  sociaux,  et  ils  sont
maintenant  employés  pour  aider  à  expliquer  de  nombreux  et  divers  phénomènes  de  la  vie  courante  en  sciences
sociales. Le pouvoir au sein des organisations, par exemple, a été trouvé relever davantage du degré avec lequel un
acteur social d'un réseau est au centre de plusieurs relations sociales qu'à son titre professionnel effectif. Les réseaux
sociaux  jouent  aussi  un  rôle  fondamental  dans  l'embauche,  dans  le  succès  des  sociétés,  et  dans  le  rendement
professionnel.
La théorie des réseaux sociaux est un champ extrêmement actif dans le milieu universitaire et plusieurs outils de
recherche  d'analyse  des  réseaux  sociaux  sont  disponibles  en  ligne  et  sont  relativement  faciles  à  employer  pour
présenter simplement un graphe de réseau social.
La théorie de la diffusion des innovations explore les réseaux sociaux et leur rôle pour influencer la diffusion de
nouvelles idées et pratiques.
Les systèmes socio-techniques sont vaguement liés à l'analyse de réseaux et se concentrent sur les relations parmi les
individus, les institutions, les objets et les technologies.

Règle de 150
La « règle de 150 », aussi appelée « nombre de Dunbar », soutient que la taille d'un réseau social originel est limité à
environ  150  membres.  Cette  règle  résulte  des  études  trans-culturelles  en  sociologie  et  plus  spécifiquement  en
anthropologie sur la taille maximale d'un village (au sens plutôt entendu d'« écovillage »). Il est théorisé[non neutre] en
psychologie évolutionniste que ce nombre peut être dû à une certaine limite humaine à reconnaître les membres et à
capter  les  faits  émotionnels  concernant  tous  les  membres  d'un  groupe.  Cependant,  cela  peut  aussi  être  dû  à
l'économie et la nécessité de déceler les passagers clandestins, comme il peut être plus facile pour un individu vivant
dans un large groupe de prendre avantage des bénéfices de vivre en communauté sans contribuer soi-même à ses
bénéfices communs.

Degrés de séparation
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources. Pour l'améliorer, ajouter en note des références vérifiables ou
les modèles {{refnec}} ou {{refsou}} sur les passages nécessitant une source.
L'effet du petit monde est l'hypothèse que la longueur de la chaîne des
connaissances  sociales  requise  pour  lier  une  personne  arbitrairement
choisie à n'importe quelle autre sur Terre est généralement courte. Le
concept a engendré l'expression célèbre des « six degrés de séparation »
après l'expérience du petit monde de 1967, réalisée par le psychologue
Stanley  Milgram  [réf. souhaitée].  Dans  cette  expérience,  il  a  mis  en
évidence des chaînes très courtes reliant deux citoyens aléatoirement
choisis aux États-Unis (les chaînes effectivement obtenues, au nombre
de quelques dizaines, avaient une longueur moyenne de six personnes,
d'où  l'expression  qui  en  a  découlé).  Des  expériences  contemporaines
via  Internet  continuent  d'explorer  ce  phénomène[réf. souhaitée].  Ces
expériences  confirment  qu'un  très  petit  nombre  d'intermédiaires  sont
suffisants pour connecter n'importe quelle personne à une autre par Internet[réf. nécessaire].

Visualisation « graphique » du principe des six

degrés de séparation.

Réseau social

Réseaux sociaux sur Internet

11

Cet article ou cette section doit être recyclé.
Une réorganisation et une clarification du contenu sont nécessaires. Discutez des points à améliorer en page de discussion.

Article détaillé : Réseautage social.
Certains « réseaux sociaux » sur Internet regroupent des amis de la vie réelle. D'autres aident à se créer un cercle
d'amis, à trouver des partenaires commerciaux, un emploi ou autres. Il s'agit de services de réseautage social, comme
Facebook, Twitter, Identi.ca, MySpace, Mupiz, Viadeo, Instagram ou LinkedIn.
De plus en plus de réseaux sociaux privatifs se créent sur le net. Ils sont en quelque sorte des clubs « privés » destinés
aux séniors, aux célibataires mais également aux familles et à de nombreux publics souvent sélectionnés par centres
d'intérêts personnels partant du principe de l'homophilie. Ainsi, certains partis politiques créent leur propre réseau
social. Des artistes se lancent aussi dans la création de leur propres réseaux sociaux. Des réseaux sociaux à volonté
culturelle  émergent  également.  Les  hauts  dirigeants  ont  également  leur  propre  site  communautaire.  Il  existe
également des réseaux sociaux spécialisés dans l'économie sociale. Ainsi, ces réseaux se spécialisent et occupent des
niches spécifiques.
En 2010, 2 % des DRH français affirment utiliser les réseaux sociaux pour recruter contre 45 % aux États-Unis[4]
Au-delà  de  ce  nouveau  mode  de  sourcing  utile  aux  missions  de  recrutement  des  RH,  les  réseaux  sociaux
commencent progressivement à investir les organisations sous la forme de réseaux sociaux d’entreprise. Il s’agit de
réseaux  virtuels,  sécurisés,  internes  aux  entreprises  qui  permettent  de  regrouper  des  collaborateurs  (voire  des
partenaires externes) au sein de communautés créées en fonction de projets, d’expertises, de centres d’intérêt, etc. Ces
réseaux  reposent  sur  des  plates-formes  applicatives  offrant  diverses  fonctionnalités  collaboratives  intégrées
(annuaire,  carnet  d'adresses,  agenda,  messagerie,  micro‐blogging,  partage/archivage  de  documents,  gestion  de
présence, etc.)[5].

Du Web au Web 2.0
L'émergence  des  réseaux  sociaux  est  liée  aux  révolutions  technologiques  et  techniques.  L'apparition  de  la
technologie AJAX (JavaScript + XML) a permis des interactions plus rapides avec les pages Internet. De ce fait, le
nombre de membres de ces réseaux sociaux s'est allongé. D'une part car les interactions étant plus rapide, consulter
Internet  est  devenu  plus  confortable.  Mais  d'autre  part,  car  les  utilisateurs  prennent  conscience  de  leur  pouvoir
d'interagir sur la toile. C'est ce qui a donné naissance au Web 2.0.
Les  inconvénients  de  ces  multiples  interactions  sont  la  désorganisation  des  données.  Intervient  alors  un  concept,
celui des métadonnées, qui vont permettre de garder des interactions tout en structurant les données (c'est le web
sémantique). Comme cela permet l'exploitation des données comme d'un outil, on parle alors de Web service. Ces
deux concepts marquent ce que certains nomment le Web 3.0. Les données sont alors plus facilement exploitables
par nos outils.

Réseaux sociaux téléphoniques
La  logique  de  réseau  social,  bien  que  généralement  appliquée  au  monde  du  web,  peut  être  pensée  via  différents
supports  de  communication  et  notamment  le  téléphone.  En  rassemblant  autour  de  partage  d'expériences,
Modèle:Alter-Ego  a  été  le  premier  réseau  social  téléphonique  à  voir  le  jour.  Après  avoir  rassemblé  autour
d'expériences aussi variées que l'addiction, la maternité ou encore les ruptures amoureuses, ce projet a fait naître
d'autres initiatives centrées sur la thématique de l'[Aidant Familial] : Modèle:Avec nos Proches, du [handicap] ou
encore du territoire et plus spécifiquement sur [Belleville] avec le projet J'aime Belleville.

Réseau social

12

Notes et références
[1] http:/ / fr. wikipedia. org/ w/ index. php?title=R%C3%A9seau_social& action=edit& section=0
[2] dans « Class and Committees in a Norwegian Island Parish », Human Relations
[4] Fadhila Brahimi, Expertise : de l'utilité des réseaux sociaux, Revue Échanges de la DFCG, juin 2010, page 16.
[5] Source : étude de MARKESS International « Solutions en réponse aux nouveaux enjeux RH : Réseaux sociaux, dématérialisation,

applications mobiles… - France, 2012-2014 » (http:/ / blog. markess. fr/ 2012/ 05/
drh-collaborateurs-face-aux-reseaux-sociaux-applications-mobiles-collaboratives. html)

Bibliographie
• E. Lazega, Réseaux sociaux et structures relationnelles ; Paris; Que sais-je? n° 3399, PUF, 1998
• Pierre Mercklé, les réseaux sociaux, les origines de l’analyse des réseaux sociaux, CNED, ens-lsh, 2004 [ lire en

ligne (http:/ / eco. ens-lsh. fr/ sociales/ reseaux_merckle_03_origines. pdf)] [PDF]

•• Hardt, Michael et Antonio Negri, Multitude, La Découverte, Paris, 2004
• Pierre Musso, Critique des réseaux, PUF, Paris. 2003.
• Serge Proulx, La révolution Internet en question, Québec-Amérique, Montréal, 2004
• Clay Shirky, « Group as User : Flaming and the Design of Social Software », 2004 [ lire en ligne (http:/ / www.

shirky. com/ writings/ group_user. html)]

•• Tönnies, Ferdinand (1887, 1992), Communauté et société (première édition : 1887), extraits repris dans : Karl van

Meter, La sociologie, coll. « Textes essentiels », Larousse, Paris, p. 195-211.

• Romain Rissoan (2011), Les réseaux sociaux : Facebook, Twitter, LinkedIn, Viadeo - Comprendre et maîtriser

ces nouveaux outils de communication, Eni, 2011

• Edelihan & Woodi (2011), L'avatar de l'homme sage, petit traité sur le réseau social numérique

(ISBN 9781291086690).

Articles connexes
•• Réseau d'échanges réciproques de savoirs
•• Réseautage d'affaires
•• Réseautage social
•• Réseau social d'entreprise
•• Réseaucratie
•• Communauté virtuelle
•• Community manager
•• Bibliographie sur les réseaux sociaux
•• Réseaux neuronaux

Source externe

•

 Portail de la sociologie

Réseautage social

Réseautage social

13

Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (septembre 2010).
Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci
de compléter l'article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ». (Modifier l'article
[1])

Le  réseautage  social se rapporte à l'ensemble des moyens mis en œuvre pour relier des personnes physiques ou
personnes morales entre elles. Avec l'apparition d'Internet, il recouvre les applications Web connues sous le nom de
« service de réseautage social en ligne ». Ces applications ont de multiples objectifs et vocations. Elles servent à
constituer un réseau social en reliant des amis, des associés, et plus généralement des individus employant ensemble
une variété d'outils dans le but de faciliter, par exemple, la gestion des carrières professionnelles, la distribution et la
visibilité artistique ou les rencontres privées.

Histoire
Le réseautage social existe depuis que les hommes sont constitués en société. Des groupes sociaux, organisés autour
d'un  thème  fédérateur  (religion,  classe  sociale,  études,  etc.),  forment  un  type  de  réseautage  informel  :
recommandation à un tiers, réunions organisées, etc. Le réseautage social peut prendre une forme plus organisée et
institutionnelle,  professionnelle  ou  "de  loisir",  payante  ou  gratuite.  Ainsi  les  agences  de  rencontres  offrent  des
services de réseautage social à caractère personnel tandis que les agences de chasseurs de têtes offrent des services
de réseautage à caractère professionnel. Avec l'apparition d'Internet, le réseautage social a pris une nouvelle ampleur
et ses formes et possibilités se sont multipliées.
Le premier site web de réseautage social fut Classmates.com, qui débuta ses activités en 1995. Company of Friends,
le réseau en ligne de Fast Company, la revue commerciale en vogue de la nouvelle économie, lancé peu de temps
après,  en  1997,  en  introduisant  le  réseautage  d'affaires  sur  Internet.  D'autres  sites  ont  emboité  le  pas,  incluant
Sixdegrees.com,  qui  débuta  en  1997,  Epinions  qui  introduisit  le  cercle  de  confiance  en  1999,  suivi  par  les
équivalents européens Ciao, Dooyoo et ToLuna. C'est à partir de 2001 que des sites web de réseautage social en
ligne ont commencé à apparaitre. Cette forme de réseautage social, couramment employée au sein des communautés
en ligne, est devenue particulièrement populaire en 2002 et a fleuri avec l'avènement du site web appelé Friendster.
Friendster  utilise  le  modèle  de  réseautage  social  du  « cercle  d'amis  »  (développé  par  l'informaticien  britannique
Jonathan Bishop en 1999)[2]. Il existe plus de 200 sites de réseautage social. La popularité de ces sites a rapidement
grossi, à tel point qu'en 2006, MySpace a obtenu un plus haut taux de pages visitées que le moteur de recherches
Google[3].

Applications
Un réseau social est orienté vers le web 2.0, c'est-à-dire qu'il permet à ses visiteurs d'être des participants actifs du
réseau, et non plus de simples visiteurs de pages statiques.
Dans  ces  communautés,  un  premier  ensemble  de  fondateurs  envoie  des  messages  invitant  des  membres  de  leur 
propre  réseau  personnel  à  joindre  l'emplacement.  Les  nouveaux  membres  répètent  le  processus,  accroissant  le 
nombre de membres et de liens dans le réseau. Les emplacements offrent alors des dispositifs tels que les mises à 
jour automatiques de carnet d'adresses, la visualisation de profils personnels, la possibilité de former de nouveaux 
liens  par  des  services  d'introduction,  et  d'autres  formes  de  raccordements  sociaux  en  ligne.  Des  réseaux  sociaux 
peuvent  également  être  organisés  autour  des  relations  d'affaires,  comme  dans  le  cas  de  LinkedIn  ou  de  Viadeo, 
autour  d'évènements  (concerts,  expositions...)  de  causes  ou  d'intérêts  (politique  comme  Espoir  à  gauche  ou 
Néthique)  comme  Oliceo,  culturels  (films,  livres,  peintures)  comme  Flixster.  Parfois  certains  sites  combinent

Réseautage social

14

plusieurs modalités de réseautage comme PointsCommuns qui allie réseautage culturel et personnel.
Le métissage du réseautage social est une approche du réseautage social qui combine à la fois les éléments hors-ligne
(les rencontres en face-à-face) et en ligne. MySpace, par exemple, est construit autour de la musique indépendante et
des vidéos et Facebook reflète une communauté d'universitaires. Les plus récents réseaux sociaux sur Internet se sont
concentrés davantage sur des sujets spécifiques tels que l'art, le sport, les automobiles, les jeux comme le poker, les
propriétaires de chien, et même la chirurgie esthétique.
La plupart des réseaux sociaux sur Internet sont publics, permettant à n'importe qui de s'y joindre. Les organismes,
tels que de grandes entreprises, ont également accès à des programmes de réseautage sociaux privés, connus sous le
nom  de  Enterprise  Relationship  Management (en).  Ils  installent  ces  programmes  sur  leurs  propres  serveurs  et
permettent à des employés de partager leurs réseaux de contacts et de relations avec les personnes et les entreprises
extérieures.  Récemment  se  sont  développés  en  parallèle  de  ces  réseaux  sociaux  privés  des  réseaux  sociaux
professionnels en ligne qui mettent en place un système de réseautage d'affaires ou networking.
La  constitution  d’un  réseau  social  peut  être  mise  en  relation  avec  la  Pyramide  des  besoins  de  Maslow.  Le
regroupement d’un ensemble d’entités sociales est une résultante de besoins exprimés par l’individu lui-même. Ainsi,
il est possible de mettre en évidence trois des besoins fondamentaux[4] :
• L'accomplissement Personnel par l'expression de soi. Chaque utilisateur s’exprime sur sa fiche utilisateur, son

profil, et l’enrichi de contenu. Il communique des informations personnelles qui permettent aux autres utilisateurs
de le reconnaître, ou de le découvrir.

• La socialisation en éprouvant un besoin relationnel. Les utilisateurs peuvent entrer en relation entre eux

directement ou par l’intermédiaire d’une connaissance commune; Cette relation est généralement matérialisée par
une liste d’amis ou de contacts, publique ou privée. L’utilisateur peut aussi entrer en relation avec des marques,
des artistes, des lieux, etc.

• L'estime des autres par l'intermédiaire du besoin de communiquer. L’utilisateur a à sa disposition une large variété

d’outils pour communiquer (messagerie instantanée, dédicace/livre d’or sur le profil d’un contact, partage de
contenus, forums). La communication peut-être enrichie selon les sites (invitation à des événements, partage
d’agenda, etc.)

Ce monde virtuel permet donc nombres d’interactions entre internautes, constituant ainsi le réseautage social.
Un développement récent de réseau social est l'intégration de l'élément du Marché, connue sous le nom de marché
social. Le réseautage social a eu aussi une grande influence dans les élections présidentielles américaines et favorise
le développement de réseaux sociaux à vocation politique.

Modèle économique

Commerce des données
L'exploitation  de  ces  données  à  des  fins  de  construction  de  profils  de  clients  est  le  fondement  économique  des
réseaux sociaux. La conservation et la réutilisation indéfinie de ces données par la société détentrice du site, pour
quelque usage que ce soit, est inscrite dans leurs conditions d'utilisation.
En  France,  dès  1978,  la  Loi  informatique  et  libertés  se  préoccupait  de  l'utilisation  des  données  et  informations
personnelles.

Réseautage social

15

Vente d'espaces publicitaires
Début 2008, lors d'achats de sites, un réseau social est évalué autour de 20 à 150 dollars par visiteur unique. Début
2008, Facebook est valorisé autour de 15 milliards de dollars américains, pour 100 millions de visiteurs, soit 150
dollars par utilisateur.
Pour des réseaux plus petits, AOL rachète Bebo.com, 40 millions de personnes, 850 millions de dollars. Google,
Microsoft, Yahoo! pour les plus grands se livrent à une course d'achats de sites de réseau social. Google a un réseau
social appelé orkut qui a été lancé en 2004. Au même moment, le réseautage social commence à être perçu comme
une  composante  des  stratégies  Internet  :  en  mars  2005,  Yahoo!  lançait  Yahoo!  360°  et  en  juillet  2006,  News
Corporation a acheté MySpace[5].

Cession des actifs
Une nouvelle tendance pour les réseaux sociaux thématiques est de parier sur la valeur ajoutée du site afin de miser
sur la revente pour générer un revenu ; la publicité n'étant qu'un palliatif temporaire en attendant de vendre le réseau
social.

Domaines d'application

Réseaux internes versus réseaux externes
Les  réseaux  sociaux  professionnels  (RSP)  internes  (RSPI)  sont  ceux  qui  sont  nés  dans  l'organisation  (entreprise,
administration, ONG, etc.) à laquelle est rattaché le salarié. Les indépendants et autres professions libérales y ont
naturellement moins recours.
Le RSPI se crée dès les premiers jours de l'intégration du salarié dans son emploi par le biais de l'annuaire interne,
l'annonce de communication interne, l'intégration identifiée à l'organigramme, les réunions de contact puis de projet.
À  chaque  nouveau  contact,  chaque  salarié  est  amené  à  enrichir  ces  réseaux  de  contacts  et  surtout  ces  réseaux
informels d'appui qui l'aideront à progresser dans l'organisation (tutorat, mentor). Les RS externes sont a contrario
les réseaux constitués en dehors de l'organisation professionnelle de rattachement.
Le lien naturel entre ces deux réseaux et le réseauteur lui-même au centre de sa toile qui peut mailler à loisir son
réseau interne avec le réseau externe et vice-versa. Ce maillage pourra être encouragé ou non par son employeur
suivant la politique de réseaux explicite voire implicite (réseau ouvert : co-parrainage d'emplois par les salariés ou au
contraire, dans le cas de réseaux internes étanches, politique de sécurité informatique qui empêche toute connexion
sur les réseaux externes).
On assiste depuis 2005 à un effondrement progressif des résistances à l'interconnexion externe, compte tenu des
nouvelles  pratiques  du  réseautage  professionnel  dont  le  rayonnement  bénéficie  tant  au  réseauteur  que  pour
l'entreprise qui l'emploie.
En France, à la différence des entreprises anglo-saxonnes ou nord-européennes, le dynamisme des réseaux internes
sont directement tributaires de l'implication des DRH voire du top management mais aussi de la performance des
outils de la DSI à disposition des collaborateurs qui permettent de réaliser des communautés réelles puis virtuelles
par le biais de plateformes.

Services en ligne de réseautage professionnels
Les  réseaux  sociaux  professionnels  (RSP)  sont  spécialisés  dans  la  mise  en  relation  professionnelle  en  ligne. 
Plate-formes  professionnelles  de  mise  en  relation,  ils  fonctionnent  en  système  ouvert  et  favorisent  les  rencontres 
professionnelles,  les  contacts  d'affaires,  il  permettent  aussi  de  développer  des  partenariats,  de  trouver  des 
investisseurs, de se faire connaître des professionnels et de les identifier. Ils mettent en ligne les offres de poste et les 
profils  et  les  CV,  et  permettent  à  l'employeur  de  trouver  le  bon  profil,  au  postulant  d'optimiser  son  parcours

Réseautage social

16

professionnel  à  l'aide  de  ses  contacts,  il  favorise  la  croissance  et  la  communication  de  l'entreprise.  Ces  sites  de
networking en ligne, parallèle aux système interne de réseautage d'affaires proposés par les grandes entreprise, est en
pleine expansion[6]. Au vu du développement exponentiel du réseautage professionnel en France[7], les organismes
officiels et les grandes entreprises établissent des partenariats stratégiques avec les sites de rencontres professionnels
comme le partenariat de Viadeo avec l'APEC ou encore Thalys[8] et ajoutent de multiples fonctionnalités liées à la
spécificité de leurs activités.
•• Viadeo
•• LinkedIn
•• Xing
•• Rezotour, réseau social français dédié aux professionnels du tourisme
••

JobGo, réseau social implanté en Suisse, Suède et Finlande dédié au recrutement

Réseaux sociaux d'amis de la vie réelle
• Donaki (liste de cadeaux)
•• Path

Services en ligne d'anciens élèves
Des sites de réseaux sociaux ont été mis en place, en particulier par les Grandes écoles et les Universités afin de
permettre aux anciens élèves de rester en contact, mais aussi comme outil professionnel (par exemple pour trouver
des prospects commerciaux ou pour le développement de carrières).
• Copains d'avant (généraliste)
• Trombi.com (camarades de classe)

Utilisation en politiques et par les institutions gouvernementales
Les acteurs politiques, les partis et les institutions officielles ont vite compris l'intérêt que représentait Internet, un
média en pleine croissance, et en plein effervescence auprès des jeunes générations[non neutre] . Les sites de rencontres
et  plateformes  sociales  politiques  sur  Internet  se  sont  vite  multipliés  pour  offrir  la  possibilité  aux  individus
d'échanger leurs points de vues et avis sur la politique, de constituer des lobbys, de se positionner sur des sujets
d'actualité et des réglementations et projets de loi en discussion à l'Assemblée ou au Sénat[réf. nécessaire]. Ainsi les
différents partis politiques, de même que l'armée quoique très méfiante vis-à-vis de l'Internet[9], ont développé des
plateformes d'opinions et des réseaux politiques en ligne qui permettent rencontres et échanges de points de vues
parfois même favorisent le recrutement dans l'armée comme le fait par exemple la Marine Nationale[10] ou encore de
rencontrer  par  Internet  sa  famille  pendant  ses  missions[11].  Dans  la  campagne  des  élections  présidentielles
américaines, les sites de rencontres et d'échanges sur Internet ont été très sollicités dans la campagne des différents
candidats,  cette  mouvance  observée  par  les  partis  politiques  français,  a  fait  des  émules  en  France.  Les  sites  de
rencontres politiques se présentent comme des plateformes participatives.[non neutre]

Réseautage social

17

Utilisation par les associations et les ONG
Dans la mouvance des réseaux sociaux, des associations développent des plateformes d'échange et de soutien à des
projets associatifs et d'entraide ou encore la sensibilisation du public à certaines causes.

Réseaux sur invitation
Pour faire partie des réseaux suivants, il faut être invité par l'un de ses membres. Cela garantit qu'au moins chaque
membre a une relation et permet au site de maîtriser sa croissance.

Réseaux ayant plus de 30 millions d'inscriptions

nom

Description

nombre d'inscrits en mai 2009 nombre d'utilisateurs en

Facebook

MySpace

taux de pénétration élevé au Canada et au
Royaume-Uni

héberge de nombreux sites Internet de groupes
de musique et de DJs.

est avant tout un chat/jeu en ligne
blog

Habbo Hotel

Windows Live

Spaces

Friendster

 400 000 000 (comptes
actifs)[réf. nécessaire]

 262 000 000 comptes
ouverts[réf. nécessaire]
NC
 120 000 000[13]

juin 2010
 471 000 000 [12]

 120 000 000 [12]

NC
NC

 15 000 000[12]

 47 000 000[12]

très populaire aux Philippines, en Malaisie, en
Indonésie et à Singapour

 100 000 000[réf. nécessaire]

hi5

VKontakte

Audience variée (Amérique centrale, Mongolie,
Roumanie,...)[14]
très populaire en Russie et en Arménie

Steam

Netlog

Bebo

Orkut

réseau communautaire d'échange entre joueurs et
téléchargement de jeux vidéo
très populaire en Belgique néerlandophone

taux de pénétration élevé en Irlande

très populaire au Brésil et en Inde

Viadeo

très populaire en Europe et dans les BRICS

 80 000 000[réf. nécessaire]

 75 000 000[réf. nécessaire]
 50 000 000 (novembre 2012) [15] NC

NC

 46 000 000[16]
 37 000 000[17]
 37 000 000[18]
 30 000 000[19]

NC

NC

 5 200 000[12]
NC

Notes et références
[1] http:/ / fr. wikipedia. org/ w/ index. php?title=R%C3%A9seautage_social& action=edit
[2] Amitiés virtuelles et nouveau narcissisme (http:/ / www. nonfiction. fr/ article-360-amitie_virtuel_et_nouveau_narcissisme__1. htm)
[3] www.businessweek.com (http:/ / www. businessweek. com/ technology/ content/ jul2005/ tc20050719_5427_tc119. htm)
[4] http:/ / mediapedia. wordpress. com/ 2006/ 07/ 30/ c%E2%80%99est-la-maturite-stupide-maslow-s%E2%80%99invite-a-la-table-du-20/
[5] news.bbc.co.uk (http:/ / news. bbc. co. uk/ 1/ hi/ business/ 4697671. stm)
[6] http:/ / blogemploi. lesjeudis. com/ index. php?2008/ 08/ 26/ 141-usages-des-reseaux-professionnels-en-europe-dernieres-tendances article sur

paperblog sur les dernières tendances en matière de réseaux sociaux

[7] http:/ / www. paperblog. fr/ 428968/ etude-sur-les-reseaux-sociaux-en-france article sur les grandes tendances française en matière d'online

networking

[8] http:/ / archives. lesechos. fr/ archives/ 2009/ LesEchos/ 20555-8-ECH. htm
[9] article du 29 avril 2009 sur Zonemilitaire (http:/ / www. opex360. com/ 2009/ 04/ 29/ les-armees-debarquent-sur-les-reseaux-sociaux/ )
[10] http:/ / www. etremarin. fr/ #/ missions/
[11] http:/ / pagesperso-orange. fr/ amicale. 1ric/

Réseautage social

18

[12] Source Alena juin 2010L'atlas des mondialisations Hors-série Le monde La vie Page 178 Frédéric Joignot 2010
[13] (http:/ / www. microsoft. com/ presspass/ newsroom/ msn/ factsheet/ WindowsLiveSpacesFS. mspx)
[14] statistique de fréquentation de hi5networks (http:/ / www. alexa. com/ data/ details/ traffic_details/ hi5. com) sur le site d'Alexa Internet
[15] (http:/ / www. jeuxvideo. com/ news/ 2012/ 00062671-50-millions-d-utilisateurs-steam. htm)
[16] (http:/ / fr. netlog. com/ go/ about)
[17] (http:/ / www. bebo. com/ Press. jsp?PressPageId=5452868944)
[18] (http:/ / www. orkut. com/ About. aspx?page=keep)
[19] (http:/ / www. reuters. com/ article/ idUSTRE64H46A20100518)

Réseau social professionnel
Un réseau social professionnel (parfois appelé réseau professionnel entre utilisateurs d'Internet) est un réseau social
à usage exclusivement professionnel, orienté sur la mise en valeur et les échanges professionnels de ses membres, à
la différence des réseaux sociaux grand public comme Facebook. Les plus connus sont Viadeo, LinkedIn et XING.

Introduction
Le réseau social professionnel se distingue des autres réseaux sociaux existant par le fait qu'il est entièrement dédié à
des fonctions professionnelles. Il existe des réseaux sociaux professionnels sectorialisés, par profession.

Usage des réseaux sociaux professionnels
Pourquoi créer un réseau social professionnel ? Parmi les principales fonctionnalités et/ou raisons de créer son
compte sur un réseau social professionnel, on note :
••
••
• disposer d'un carnet d'adresse en ligne accessible et à jour[1].

trouver du travail ou recruter ;
s'ouvrir de nouvelles perspectives d'affaires ;

Gestion de carrière
La première action et finalité des réseaux sociaux professionnels est de remplir sa fiche personnelle sur le réseau, et
d'indiquer ainsi que l'on existe professionnellement. Cette mise en avant de son profil professionnel, régulièrement
mise  à  jour,  permet  aux  potentiels  recruteurs  de  prospecter  et  recruter[2],  privilégiant  même  les  réseaux  sociaux
professionnels aux sites d'emploi [3].

Constitution de son réseau
La  création  d'un  compte  sur  un  réseau  social  professionnel  s'accompagne  d'une  demande  de  la  plateforme  de
renseigner  son  compte  de  courrier  électronique.  Le  système  nous  accompagnant  ainsi  dans  la  création  de  notre
réseau, en nous proposant d'ajouter nos contacts de messagerie qui utilisent déjà cette plateforme. Par la suite, le
développement de notre réseau passe par l'ajout individuel de nouveaux contacts. Pour nous aider, la plateforme nous
permet  de  nous  mettre  en  relation  aisée  avec  les  contacts  des  contacts  (loi  du  6)  ou,  comme  le  propose  la
fonctionnalité "les connaissez-vous ?" de Viadeo, avec les utilisateurs ayant consulté notre compte[4].

Réseau social professionnel

19

Développement de son activité
La présence sur les réseaux sociaux professionnels offre une visibilité. C'est donc l'endroit où il faut être pour toute
société  ayant  une  offre  produit  ou  service.  Ces  réseaux  sont  aussi  utilisés  professionnellement  pour  recruter  des
partenaires commerciaux (prospects, clients, fournisseurs, partenaires)[5].

Création d'un outil de veille
Plus un réseau est développé, plus son utilisateur aura accès a des infos spécifiques, son réseau cherchant pour lui.
Un réseau bien développé autour de son activité est un outil de veille exceptionnel. L'utilisateur d'un réseau bien
construit  aura  accès  aux  offres  d'emploi,  d'opportunités,  informations  sur  les  salons  et  séminaires  qui  auront  été
sélectionnées par son réseau. On dit souvent que le réseau cherche pour soi, permettant d'accéder à des infos qui
auraient pris plusieurs heures à obtenir[6].

Recommandation
Pour distinguer parmi toutes les identités virtuelles professionnelles, il est parfois utile d'être présenté ou co-opté. La
création  de  la  relation  de  confiance  entre  utilisateurs  ne  se  connaissant  pas  dans  la  vraie  vie  s'appelle  la
recommandation,  médiation  faite  par  une  relation  professionnelle  commune,  qui  est  un  des  fondements  du
networking  social.  La  somme  des  recommandations,  d'une  personne  ou  d'une  marque,  représente  le  socle  de
l'e-réputation[7].

Choisir son réseau social professionnel
Différents critères interviennent dans le choix de son réseau social professionnel dont le principal est que celui-ci soit
déjà utilisé par nos contacts.
Autrement dit, le choix du réseau social [8] est lié à l'activité et au pays dans lequel on se trouve ou avec lequel on
souhaite faire du business. En France, Viadeo , Smart Panda, HaOui[9] ou b2b En-Trade[10] (plate-forme bartering),
en Allemagne, Xing, aux USA, LinkedIn, FinRoad, en Suède, Finlande et Suisse, Jobgo ... le Web Transport System
(WTS) [11], le réseau social (ou participatique )du transport

Notes et références
[1] http:/ / www. conseilsmarketing. fr/ communication/ comment-utiliser-viadeo-pour-developper-vos-affaires
[2] http:/ / www. lexpansion. com/ economie/ actualite-high-tech/

un-recruteur-sur-deux-utilise-les-reseaux-sociaux-mais-seulement-un-sur-cinq-les-juge-utiles_234546. html

[3] http:/ / blog. viadeo. com/ fr/ reseaux-sociaux-professionnels-leaders-emploi-mise-en-relation-professionnelle/ 2010/ 06/ 15/
[4] http:/ / www. commentcamarche. net/ faq/ 12782-les-reseaux-sociaux-professionnels
[5] http:/ / www. institut-sage. com/ voir/ 176
[6] http:/ / www. veille. com/ a-la-une/ article/ pour-faire-une-veille-intelligente
[7] http:/ / www. conseilsmarketing. fr/ autres-conseils-marketing/ 8-outils-pour-surveiller-et-travailler-son-ereputation
[8] http:/ / www. agoravox. fr/ actualites/ medias/ article/ choisir-son-reseau-social-76292
[9] HaOui (http:/ / haoui. fr/ )
[10] B2B En-Trade (http:/ / www. b2b-en-trade. com/ )
[11] http:/ / fr. wikipedia. org/ wiki/ Web_Transport_System_(WTS)

Microblog

Microblog

20

Cet article ou cette section doit être recyclé.
Une réorganisation et une clarification du contenu sont nécessaires. Discutez des points à améliorer en page de discussion.

Le microblog ou microblogue[1] est un dérivé concis du blog, qui permet de publier un court article, plus court que
dans les blogs classiques, les articles pouvant être de type texte court, mais peuvent également contenir une image ou
même  une  vidéo  embarquée.  Les  flux  d'agrégation  sont  plus  légers  que  dans  les  blogs  traditionnels  et  peuvent
contenir tout le message. La diffusion peut également être restreinte par l'éditeur à un cercle de personnes désirées.
Le but des microblogs est de pouvoir diffuser plus souvent des informations en se limitant au minimum utile, à
mi-chemin entre messageries instantanées et blogs. Comme le blog, il garde la permanence d'un archivage web, et
comme la messagerie instantanée, il permet la diffusion en temps réel d'informations jugées pertinentes par son ou
ses éditeurs.
Des outils de type microblog existaient dès les années 1990, avant même l'apparition du terme blog. Les premiers
moteurs se revendiquant comme spécialisés à ce type de service, ont été nommés le 12 avril 2005 tumblelog par Why
the  lucky  stiff,  un  écrivain  prolifique  ayant  participé  au  langage  de  programmation  Ruby  utilisé  pour  différentes
interfaces  web  2.0,  lorsqu'il  décrivait  Anarchaia  de  Christian  Neukirchen.  Jason  Kottke  réutilisa  ce  terme  le  19
octobre de la même année.
Ce type de blog a ensuite été appelé microblog vers 2006, et fut principalement connu pour le service devenu très
populaire  Twitter,  limité  à  140  caractères  de  texte,  supportant  tout  de  même  les  liens  hypertexte  et  Tumblr,  un
microblog plus classique.

Les services de micro-blogage
Twitter  est  sans  doute  le  service  de  micro-blogage  le  plus  connu[2],  mais  divers  services  existent  tels  identi.ca,
Heello, Jaiku, Soup, Tumblelog, Tumblr y compris pour l'entreprise (tel Yammer).
Il convient de noter que les services de réseautage social en ligne tel que Facebook ont commencé à introduire des
mécanismes similaires dans leurs systèmes.
Application typique du web 2.0 ou web social, le micro-blogage s'est développé en 2006 aux États-Unis avec des
services comme Twitter (indépendant) ou Jaiku (racheté par Google Inc. en 2007).
Par  ailleurs,  de  nombreux  sites  internet  ou  réseaux  sociaux  populaires  ont  développé  leur  propre  service  de
micro-blogage. Enfin, le phénomène s'internationalise depuis le début de l'année 2007 avec l'apparition de réseaux de
micro-blogage locaux tels Frazr (France, Allemagne, Espagne), Bloggino (France) ou Zuosa (Chine).

Notes et références
[2][2] (Crouzillacq 2007)

Les champs de recherche

21

Analyse des réseaux sociaux
L'analyse  des  réseaux  sociaux est une approche sociologique fondée sur l'étude de la théorie des réseaux (alias
diktyologie), appliquée aux réseaux sociaux.
La  théorie  des  réseaux  sociaux  conçoit  les  relations  sociales  en  termes  de  nœuds  et  liens.  Les  nœuds  sont
habituellement les acteurs sociaux dans le réseau mais ils peuvent aussi représenter des institutions, et les liens sont
les relations entre ces nœuds.
Il peut exister plusieurs sortes de liens entre les nœuds. Dans sa forme la plus simple un réseau social se modélise
pour former une structure analysable où tous les liens significatifs entre les nœuds sont étudiés. Il en va de même
pour les trous structuraux ; c'est-à-dire les "espaces vides" où aucune arête ne relie deux sommets. Il est entre autres
possible par cette approche et méthode de déterminer le capital social des acteurs sociaux.

Les trois grandes périodes
L'analyse des réseaux sociaux a près de 70 ans d'histoire. Elle peut être divisée en trois grandes périodes : 1. les
fondements de l'approche ; 2. l'articulation de la méthode ; 3. le développement actuel.
« Les fondations de ces différents édifices ont été construites entre les années 1940 et les années 1960 (Outre les
textes de certains auteurs classiques de la fin du XIXe et du début du XXe siècle, comme ceux de Bouglé et de
Simmel.) Dans les années 1960 et 1970 se sont développées des recherches méthodologiques destinées à assurer la
mise en œuvre rigoureuse. Des années 1980 à aujourd'hui, elles ont été amendées et perfectionnées, parfois par leurs
auteurs eux-mêmes, parfois par d'autres et dans le même temps de nouvelles pistes se sont ouvertes. »[1]
L'analyse des réseaux se fonde sur 1) un cadre théorique et 2) un cadre méthodologique.
• L'aspect théorique repose sur une conception large de la structure sociale et de nombreuses études empiriques
démontrant que "les comportements des individus sont liés aux structures dans lesquelles ils s'insèrent"[2]. La
sociométrie a aussi contribué à l'essor de l'analyse des réseaux sociaux. L'apport empirique de la sociométrie est
dû en partie à l'œuvre de Moreno, qui est perçu comme un des précurseurs de l'analyse de réseau et de la
psychologie sociale[3]. Enfin l'analyse de réseaux repose aussi sur l'apport des mathématiques aux sciences
sociales : "Tôt dans le développement théorique de l'analyse de réseaux, des chercheurs ont trouvé des utilités aux
modèles mathématiques."[4].

•• L'aspect méthodologique se réfère quant à lui à l'usage fait par le chercheur des données de types quantitatifs et

qualitatifs et du traitement analytique de ces données.

En 1957, Elisabeth Bott publie son étude sur les systèmes de relations des familles. Elle émet l'hypothèse que « Le
degré de ségrégation des rôles entre mari et femme varie dans le même sens que la densité du réseau social de la
famille » [5]; c'est-à-dire que la séparation distincte dans la répartition des tâches domestiques selon le genre tend à
être plus élevée dans un réseau social où les membres sont fortement liés entre eux. L'hypothèse de Bott demeure
valide et non réfutée jusqu'à ce jour. Pour sa part, Stanley Milgram met en place, en 1967, un dispositif expérimental
d'investigation qui fait encore aujourd'hui référence dans les recherches sur le "petit monde"[6]. Il a tenté de calculer
le nombre de liens moyens qui séparent une personne de n'importe quelle autre personne sur Terre. Des recherches
sur le petit monde sont encore menées actuellement.
Aujourd'hui  les  sujets  de  recherches  en  analyse  de  réseaux  sont  multiples,  la  famille,  les  relations  de  travail,  la 
camaraderie, etc. Cette approche est actuellement aussi utilisée à d'autres fins que celles de la recherche scientifique,

Analyse des réseaux sociaux

22

par des conseillers en relations professionnelles ou encore à des fins commerciales, comme dans le cas du projet
FOAF.

Introduction à l'analyse de réseaux sociaux
L'analyse de réseaux se rapporte à la théorie des réseaux sociaux qui conçoit les relations sociales en termes de
nœuds  et  de  liens.  Les  nœuds  sont  habituellement  les  acteurs  sociaux  dans  le  réseau  mais  ils  peuvent  aussi
représenter des institutions, et les liens sont les relations entre ces nœuds. Il peut exister plusieurs sortes de liens
entre les nœuds. Dans sa forme la plus simple un réseau social se modélise pour former une structure analysable où
tous les liens significatifs entre les nœuds sont étudiés. Il en va de même pour les trous structuraux; c'est-à-dire les
"espaces vides" où aucune arête ne relie deux sommets. Il est entre autres possible par cette approche et méthode de
déterminer le capital social des acteurs sociaux.
La forme du réseau social modélisé en graphe permet par exemple d'analyser l'efficience du réseau pour les acteurs
sociaux qui s'y trouvent. Un réseau plus petit, avec des liens serrés, peut être moins utile pour ses membres qu'un
réseau  ayant  plusieurs  liens  plutôt  lâches  (liens  faibles)  pour  les  individus  hors  du  réseau  principal.  Un  réseau
"ouvert", avec plusieurs liens faibles[7], est plus susceptible de donner accès à une quantité élevée d'information. Il
est plus rentable pour le succès individuel d'être connecté à une variété de réseaux que d'avoir plusieurs connexions
avec un seul réseau social. Les individus peuvent exercer une influence ou agir en tant que "passage obligé" dans
leur réseau social en faisant un pont entre deux réseaux qui ne sont pas directement liés. Il s'agit de remplir un trou
structural[8].
L'analyse  de  réseaux  se  démarque  des  méthodes  d'analyses  sociologiques  traditionnelles  par  le  fait  qu'elle  ne
considère pas la réalité observée en termes de catégories prédéfinies. Ce qui pousse Degenne et Forsé à préciser que
« Pourtant, au lieu de penser la réalité en termes de relations entre les acteurs, beaucoup de ceux qui traitent
les données empiriques se limitent à la penser en termes de catégories (par exemple, les jeunes, les femmes,
les cadres, les pays en voie de développement, etc). Ces catégories sont construites par agrégation d'individus
aux attributs jugés similaires et a priori pertinents, pour le problème traité."[9] »

Ainsi, la structure n'est pas le résultat de normes et des attributs rapportés aux acteurs sociaux. Elle est le résultat de
la position des acteurs qui la forment. Cette position structurale détermine leurs opportunités et leurs contraintes, et
par conséquent elle joue sur l'allocation des ressources dans le système. La théorie des réseaux sociaux considère
moins importants les attributs individuels que les relations et les liens que les entités sociales ont avec les autres
acteurs sociaux dans leurs réseaux. Cette approche s'avère utile pour comprendre et expliquer des phénomènes réels,
mais peut sembler contraignante et déterminante, puisqu'elle laisse peu de place à la volonté individuelle; la capacité
des  individus  à  influencer  leur  réussite,  car  cette  possibilité  est  intimement  liée  à  la  structure  de  leur  réseau.
Cependant la structure d'un réseau social est dynamique et peut se modifier indéfiniment. Il est d'ailleurs possible
d'utiliser cette approche à des fins stratégiques en rentabilisant les sources d'information fournit par son réseau et se
positionnant autrement au sein de ses réseaux sociaux.
L'unité d'analyse n'est pas l'acteur social en tant qu'individu, mais l'entité sociale ayant des rôles sociaux lié à ses
diverses positions au sein des réseaux sociaux dont il fait partie. La priorité est donnée aux relations entre acteurs,
avant  les  attributs  de  ceux-ci.  Elle  peut  aussi  se  pencher  sur  des  formes  de  relations  en  particulier  comme  par
exemple les relations à trois.

« L'analyse de réseau se concentre ainsi sur les dyades (deux acteurs et leurs liens), les triades (trois acteurs
et leurs liens), ou des systèmes plus larges[10]. »

L'analyse de réseaux se distingue aussi des approches plus traditionnelles en sciences sociales parce qu'elle permet 
l'expérimentation,  comme  c'est  entre  autres  le  cas  dans  l'"étude  du  petit  monde"[11]  et  qu'elle  permet  de  ne  pas 
catégoriser a priori les entités sociales; ce qui signifie qu'en analyse de réseau les classes sociales ou équivalences 
sont  non  pas  découpées  par  le  chercheur,  celui-ci  ne  catégorise  rien,  il  applique  un  traitement  mathématique

Analyse des réseaux sociaux

23

spécifique des données qu'il possède. Un exemple de traitement mathématique des équivalences a été proposé par
Harrison White et ses étudiants à travers la technique dite des matrices découpées en blocs [12].
Les réseaux sociaux sont aussi employés pour étudier par exemple, comment les entreprises inter-agissent entre elles,
caractérisant de nombreuses connexions informelles qui relient les dirigeants ensemble, ainsi que les associations et
les connexions entre les employés de différentes compagnies. Ces réseaux fournissent la façon dont les compagnies
obtiennent l'information, découragent la concurrence, et s'entendent même pour ajuster de concert, les prix et les
politiques. Netwiki [13] est un wiki scientifique voué à la théorie des réseaux, qui s'appuie sur les outils de la théorie
des  graphes,  de  la  physique  statistique,  et  des  systèmes  dynamiques  pour  étudier  les  réseaux  réels  en  sciences,
technologie, biologie, sociologie, etc.

Quelques types de réseaux sociaux
La  famille,  la  communauté,  un  couple  et  plusieurs  autres  formations  sociales  peuvent  représenter  des  réseaux
sociaux.

Graphes et matrices
Les  graphes  sont  produits  à  l'aide  de  traitements
mathématiques  effectués  sur  des  matrices.  Un  graphe
peut être dit non-orienté, lorsque le sens des relations
entre  les  entités  sociales  n'est  pas  pris  en  compte;
c'est-à-dire  que  les  arêtes  du  graphe  ne  sont  pas  des
flèches. Dans le cas contraire, il est question de graphe
orienté.  Il  est  question  de  graphe  valué,  lorsque  par
exemple,  un  indice  de  fréquence  du  lien  entre  deux
sommets  surmonte  l'arc.  Ceci  se  produit  lors  de
l'emploi de données pondérées.
Les  graphes  prennent  plusieurs  formes  qui  sont
analysées  par  les  chercheurs.  Ils  vont  tenter,  entre
autres, de rechercher la présence ou l'absence de clique,
de chaîne et/ou de cycle car ces facteurs permettent de dire si le graphe est connexe ou pas ainsi que s'il est ou pas,
fortement connexe. Il arrive que seul des parties du graphes soit connexes et non pas le graphe; ces parties sont alors
appelées composantes connexes. Les chercheurs vont aussi tenter de rechercher les points d'articulations; c'est-à-dire,
les sommets dont le retrait cause l'augmentation de composantes connexes. Il s'intéressent aussi aux ponts, ce sont
les arrêtes qui lient deux structures ensemble ; la suppression d'un pont fractionne la structure.
Pour obtenir un graphe, il est généralement nécessaire de construire ou d'utiliser une matrice. Il existe plusieurs types
de  matrices,  selon  le  traitement  appliqué  à  la  matrice  d'adjacence  (ou  matrice  sommet-sommet).  Pour  faire  une
matrice d'adjacence, il suffit de noter les sommets qui sont liés entre eux. La matrice binaire indique la présence ou
l'absence de liens entre les sommets. La matrice peut s'écrire sous forme mathématique ou s'illustrer sous forme de
tableau.  Le  traitement  des  matrices  amène  à  analyser  la  répartition  des  données  binaires  dans  la  matrice  en
elle-même.  Il  est  possible  de  distinguer  des  blocs,  des  matrices  carrés,  des  matrices  triangulaires,  des  matrices
diagonales ou encore des matrices de permutation.
Dans cette matrice par exemple, qui sert d'illustration à l'article :

Ce graphe non-orienté a 7 sommets et 8 arêtes. Il possède aussi un

pont

Analyse des réseaux sociaux

24

M = 

Il est possible de distinguer des blocs dans la matrice. Elle s'écrira alors:

MB =

1

2

1

2

Algorithmes
C'est à l'aide d'algorithmes que les chercheurs calculent les degrés de forces et/ou de densité entre les entités sociales.
Ils vont par exemple rechercher à déterminer le degré de prestige d'une entité sociale dans un groupe donné. Le degré
de prestige est généralement lié à celui de la contrainte; c'est-à-dire qu'une personne ayant un haut degré de prestige
aura aussi un degré de contrainte élevé. Ou comme dans l'étude de Bott, il peut s'agir de calculer la densité d'un
réseau social.

Calculs en analyse de réseaux sociaux

Degré de Centralité
Cette mesure nous permet d'obtenir l'activité du noeud étudié. En effet il constitue le rapport en le nombre de liens
sortant du noeud par le degré maximal. On obtient ainsi pour un noeud appelé i et un nombre total de noeuds n dans
le réseau : Dc(i) = ds(i) / (n-1)

Centralité d'intermédiarité
Le  degré  auquel  est  lié  un  individu  aux  autres  individus  du  réseau  social;  la  force  avec  laquelle  un  nœud  est
directement connecté aux autres nœuds qui ne sont pas nécessairement directement connectés les uns avec les autres;
une intermédiarité; une liaison; un pont. En somme, c'est le nombre de gens auxquels une personne est connectée de
façon indirecte, via ses liens directs.

Analyse des réseaux sociaux

25

Centralité de proximité
Le degré auquel un individu est près de tous les autres individus d'un réseau social (directement ou pas). Il reflète la
possibilité d'accéder à l'information à la source dans le réseau social. Donc, la proximité est l'inverse de la somme de
la distance géodésique entre chaque entité du réseau social.

Centralité de prestige
Le degré d'importance d'un nœud dans un réseau social. Cette mesure assigne des scores relatifs à chacun des nœuds
du réseau en se basant sur le principe que les connexions vers les nœuds ayant les scores les plus élevés, contribuent
davantage au score du nœud en question que des connexions égales mais à de plus bas score. Le degré de contrainte
est intimement lié à celui de prestige.

Centralisation de pouvoir
La  différence  entre  le  nombre  de  liens  pour  chaque  nœud  divisé  par  le  nombre  maximum  possible  de  liens.  Un
réseau  centralisé  offrira  davantage  de  ces  liens  dispersés  autour  d'un  ou  de  quelques  nœuds,  tandis  qu'un  réseau
décentralisé est celui qui offrira une légère variation entre le nombre de liens que chaque nœud possède.

Clustering coefficient
Le coefficient d'agglomération, ou "Clustering coefficient", est une mesure de la vraisemblance que deux nœuds
associés  chacun  à  un  même  nœud  soient  associés  entre  eux.  Un  coefficient  d'agglomération  élevé  indique  une
"tendance à la grégarité" élevée.

Degré de cohésion
Le degré auquel les acteurs sont connectés directement les uns aux autres par des liens cohésifs. les groupes sont
identifiés en tant que cliques si chacun des acteurs est directement relié à tous les autres acteurs du groupe, ou en tant
que  cercle  social  si  les  liens  sont  moins  endurcis  via  les  contacts  directs,  ceux-ci  sont  imprécis,  ou  représentent
structurellement des blocs cohésif, si une précision est exigée.

Degré de densité
Le niveau individuel de densité est le degré auquel les liens d'un répondant sont connectés les uns avec les autres. La
densité de réseau d'ego ou du réseau global correspond à la proportion de liens dans un réseau relativement au total
de liens possibles.

Longueur du chemin
La distance entre deux nœuds dans un réseau. La moyenne de la longueur d'un chemin correspond à la moyenne de
la distance entre chaque couple de nœuds.

Radiality
Le degré auquel un réseau d'égo accède à de l'information hors du réseau et fournit de l'information et des influences
nouvelles à son propre réseau.

Reach
Le degré avec lequel n'importe quel membre d'un réseau peut atteindre les autres membres du réseau.

Analyse des réseaux sociaux

26

Équivalence structurale
Se  réfère  au  niveau  auquel  les  acteurs  se  retrouvent  comme  possédant  le  même  ensemble  de  liens  que  d'autres
acteurs  dans  le  système.  Les  acteurs  n'ont  pas  besoin  d'être  liés  entre  eux  pour  être  déclarés  structurellement
équivalents. Cette mesure tend à séparer un groupe en deux (agents et patients) et à démontrer les rapports de forces.
L'équivalence structurale pure est rarement observable dans la vie réelle ; les chercheurs emploient donc les concepts
d'équivalence forte et d'équivalence régulière.

Trou structural
Se  réfère  à  l'absence  de  lien  entre  deux  nœuds.  Les  trous  structuraux  peuvent  être  stratégiquement  remplis  en
connectant un ou plusieurs nœuds ensemble. Ils peuvent aussi être entretenus afin de maximiser la rentabilité d'un
réseau.  Selon  le  concept  de  capital  social;  si  un  nœud  relie  deux  autres  nœuds  ensemble  sans  qu'ils  ne  soient
autrement liés entre eux, il est possible pour ce nœud de contrôler leurs communications.

Multiplexité
Cette  notion  désigne  les  multiples  niveaux  de  relations  existantes  entre  des  acteurs  et  qui  servent  à  véhiculer
plusieurs ressources à la fois.

Notes
[1][1] DEGENNE. A, FORSE. M (1994) : "Les réseaux sociaux" pp.15
[2][2] DEGENNE. A, FORSE. M (1994) : "Les réseaux sociaux" pp.5
[3][3] dans: WASSERMAN. S, FAUST. K (1994) : "Social network analysis. Methods and applications" pp.11
[4][4] de l'anglais : "Early in the theorical development of social network analysis, researchers found use for mathematical models."

WASSERMAN. S, FAUST. K (1994) : "Social network analysis. Methods and applications" pp.15

[5] BOTT,E., (1957) Family and social network, 2 édition, 1971, New-York, The Free Press
[6] MILGRAM. S (1967) : "The small world problem". Psychology Today, 1, 61-67
[7][7] Dans :GRANOVETTER. M (1973) : "The strength of weak ties" ; American Journal of Sociology, 78, pp.1360-1380.
[8][8] Concept de : BURT. R. S (1992) : "Structural holes : the social structure of competition" ; Cambridge, Harvard University Press
[9][9] DEGENNE. A, FORSE. M (1994) : "Les réseaux sociaux" ; Paris, Armand Colin.pp. 5
[10]
[10] WASSERMAN. S, FAUST. K (1994) : "Social network analysis. Methods and applications" pp.5
[11] MILGRAM. S (1967): "The small world problem". Psychology Today, 1, 61-67
[12] WHITE. H, BOORMAN. S, BREIGER. R (1976) "Social Structure from Multiple Networks. I.: Blockmodels of Roles and Positions."

American Journal of Sociology 81, 730-80

[13] http:/ / netwiki. amath. unc. edu/

Théorie des réseaux

Théorie des réseaux

27

Cet article est une ébauche concernant la science.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

Alors que la théorie des graphes englobe les résultats fondamentaux sur les graphes, la théorie des réseaux, dont
l'étude est la diktyologie, s'intéresse aux graphes présents dans le monde réel, tels que typiquement :
•
•
•
•
•
•• etc.
Pour l'application en sciences sociales de la théorie des réseaux, voir analyse des réseaux sociaux.

le World Wide Web,
l'Internet,
les réseaux de régulation,
les réseaux de neurones,
les réseaux sociaux

Six degrés de séparation
 Pour les articles homonymes, voir Six degrés de séparation (homonymie).

Les six degrés de séparation (aussi appelée Théorie des 6 poignées
de main) est une théorie établie par le Hongrois Frigyes Karinthy en
1929 qui évoque la possibilité que toute personne sur le globe peut être
reliée  à  n'importe  quelle  autre,  au  travers  d'une  chaîne  de  relations
individuelles comprenant au plus cinq autres maillons.
Avec  le  développement  des  Technologies  de  l'information  et  de  la
communication,  le  degré  de  séparation  a  été  mesuré  de  4,74  sur  le
réseau social Facebook[1] à 6,6 sur l'échange de plusieurs milliards de
messages  instantanés  étudiés  en  2008  par  Eric  Horvitz  et  Jure
Leskovec[2], chercheurs chez Microsoft, en analysant des discussions
de Windows Live Messenger[3][4].

Visualisation artistique du principe des six degrés

de séparation.

Cette théorie est reprise en 1967 par Stanley Milgram à travers l'étude du petit monde.
Cette théorie peut se démontrer de nos jours avec le site Facebook, qui met en évidence les liens que nous avons
avec les autres et les liens que nous avons avec des personnes que nous ne connaissons pas (amis de vos amis). Elle
est  encore  plus  manifeste  sur  LinkedIn,  qui  signale  le  degré  de  séparation  entre  deux  individus  ainsi  que  les
« chemins » possibles qui relient un individu à un autre à travers leurs réseaux relationnels respectifs.

Premières versions

Rétrécissement du monde
Les théories étatistes sur le design optimal des villes, les flux de trafic en ville, dans les quartiers et la démographie 
étaient  en  vogue  après  la  Première  Guerre  mondiale.  Ces  conjectures  furent  étendues  en  1929  par  le  Hongrois 
Frigyes Karinthy, qui publia un volume de nouvelles intitulé Minden masképpen van (Tout est différent). L'une des 
histoires  s'intitule  Láncszemek  (Liens).  L'histoire  analysait  dans  des  termes  abstraits,  conceptuels  et  fictionnels 
plusieurs des problèmes qui vont captiver les générations futures de mathématiciens, sociologues et physiciens dans

Six degrés de séparation

28

le domaine de la théorie des réseaux. En raison des avancées technologiques dans les domaines de la communication
et des voyages, les réseaux d'amitié ont pu s'étendre sur des distances plus grandes. Karinthy croyait que le monde
moderne était en train de rétrécir, étant donné la connectivité de plus en plus grande des humains. Il postulait que
malgré les grandes distances physiques entre les individus sur la planète, la grandissante densité des réseaux humains
permet aux distances sociales de se rétrécir.
Résultat de cette hypothèse, les personnages de Karinthy croyaient que deux individus au hasard pouvaient être reliés
par au maximum cinq maillons. Il écrivit :

« Un jeu fascinant naquit de cette discussion. L'un de nous suggéra de préparer l'expérience suivante afin
de prouver que la population de la planète est plus proche ensemble maintenant qu'elle ne l'a jamais été
dans le passé. Nous devrions sélectionner n'importe quelle personne des 1,5 milliard d'habitants de la
planète, n'importe qui, n'importe où. Il paria que, n'utilisant pas plus de cinq individus, l'un d'entre eux
étant une connaissance personnelle, il pourrait contacter les individus choisis en n'utilisant rien d'autre
que le réseau des connaissances personnelles. »

Cette idée influencera directement et indirectement beaucoup d'idées primaires dans le domaine des réseaux sociaux.
Karinthy fut regardé par certains comme étant le créateur de la notion des « six degrés de séparation ».

Un monde petit
Michael Gurevich conduisit des séminaires dans son étude empirique de la structure des réseaux sociaux lors de son
doctorat  en  1961  au  Massachusetts  Institute  of  Technology  (MIT)  sous  la  direction  d'Ithiel  de  Sola  Pool.  Le
mathématicien Manfred Kochen, un autrichien qui travailla dans le domaine du design urbain étatiste, extrapola ces
résultats empiriques dans un manuscrit concernant les mathématiques, Contacts and Influences, concluant, dans un
pays de la taille des États-Unis sans structure sociale, qu'« il est pratiquement certain que deux individus au hasard
peuvent se contacter au moyen d'au moins deux intermédiaires. Dans une population structurée socialement cela est
moins  possible  mais  reste  encore  probable.  Et  peut-être  pour  la  population  mondiale  entière,  on  aura  besoin
probablement seulement d'un seul individu de plus. ». Ils firent par la suite des simulations selon la Méthode de
Monte-Carlo, en se basant sur les données de Gurevich, reconnaissant que les liens de connaissance faible et fort
sont utiles pour modéliser une structure sociale. Les simulations, ayant lieu sur des ordinateurs relativement limités
de 1973, permirent tout de même prédire que trois degrés de séparation, plus réaliste, existaient dans la population
des États-Unis, préfigurant les découvertes de Stanley Milgram.
Le psychologue américain Stanley Milgram continua les expériences de Gurevich sur les réseaux de connaissance à
l'Université Harvard de Cambridge, le manuscrit d'U.S. Kochen et de Sola Pool, Contacts and Influences, fut écrit
quand tous les deux travaillaient à l'Université de Paris, Milgram les visita et collabora à leur recherche durant cette
période. Leur manuscrit non publié circula parmi les académiciens pendant près de 20 ans avant sa publication en
1978. Il articulait formellement la mécanique des réseaux sociaux, et explorait les conséquences mathématiques de
celles-ci  (y  compris  le  degré  de  connectivité).  Le  manuscrit  laissa  de  nombreuses  questions  sur  les  réseaux  non
résolues, et l'une d'elle était le nombre de degrés de séparation dans les réseaux sociaux. Milgram reprit le défi lors
de  son  retour  de  Paris,  menant  aux  expériences  expliquées  dans  The  Small  World  Problem  dans  la  publication
scientifique Psychology Today, avec une version plus rigoureuse dans Sociometry deux ans plus tard. L'article dans
Psychology Today généra beaucoup de publicité pour les expériences, qui sont connues aujourd'hui, alors même que
le travail de fond est oublié.

Six degrés de séparation

29

Référence
[1] http:/ / www. 20minutes. fr/ ledirect/ 828370/ facebook-retreci-monde-ramenant-six-degres-separation-474-moyenne
[4] http:/ / www. gizmodo. fr/ 2011/ 11/ 22/ facebook-nous-sommes-a-474-amis-de-n%E2%80%99importe-quel-internaute. html

Note
•

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Six degrees of
separation (http:/ / en. wikipedia. org/ wiki/ Six_degrees_of_separation?oldid=307087020) » ( voir la liste des auteurs
(http:/ / en. wikipedia. org/ wiki/ Six_degrees_of_separation?action=history))

•

 Portail de la sociologie

Nombre de Dunbar

Cet article est une ébauche concernant la sociologie et la psychologie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant (comment ?) selon les recommandations des projets correspondants.

 

Le nombre de Dunbar est le nombre maximum d'amis avec lesquels une personne peut entretenir une relation stable
à un moment donné de sa vie. Cette limite est inhérente à la taille de notre néocortex. Elle est estimée par Robin
Dunbar à 148 personnes[1] et a une valeur admise en pratique de 150 personnes[2],[3].
Ce nombre provient d'une étude publiée en 1993 par l'anthropologue britannique Robin Dunbar. Dans cette étude, le
chercheur analyse la taille du néocortex de différents primates et la compare au nombre d'individus de leurs groupes
respectifs.  Il  a  ainsi  extrapolé  ses  résultats  afin  de  déterminer  un  nombre  maximum  pour  la  taille  d'un  groupe
d'humains. Ce nombre ne devrait donc théoriquement pas dépasser 150 individus (résultat confirmé par les travaux
de l'anthropologue Franck Fumsek). Au-dessus de ce nombre, la confiance mutuelle et la communication ne suffisent
plus à assurer le fonctionnement du groupe. Il faut ensuite passer à une hiérarchie plus importante, avec une structure
et des règles importantes (on le voit par exemple à l'échelle d'un pays et de son gouvernement).
Dunbar indique par ailleurs que le langage que nous avons collectivement développé joue un rôle important dans
notre capacité à entretenir des relations sociales avec environ 150 personnes. En effet, le fait de pouvoir parler à
plusieurs individus simultanément permet d'établir des rapports efficaces et durables entre nous tous. En l'absence
d'un  tel  outil  de  communication  collective,  chacun  d'entre  nous  passerait  la  moitié  de  son  temps  à  entretenir
individuellement chacun de ses liens sociaux.
Différentes études ont retrouvé des résultats proches du Nombre de Dunbar, dans le comportement des utilisateurs de
réseaux sociaux sur Internet[4].

Notes et références
[1] (http:/ / www. lifewithalacrity. com/ 2004/ 03/ the_dunbar_numb. html).
[2] (http:/ / arxiv. org/ PS_cache/ arxiv/ pdf/ 0905/ 0905. 3704v3. pdf).
[3] (http:/ / www. liv. ac. uk/ researchintelligence/ issue17/ brainteaser. html).
[4] La taille du cerveau détermine le nombre d'amis sur Twitter (http:/ / www. numerama. com/ magazine/

18932-la-taille-du-cerveau-determine-le-nombre-d-amis-sur-twitter. html).

Bibliographie
•

(en) Robin Dunbar, Theory of Mind and the evolution of language, Cambridge University Press (http:/ / www.
uic. edu/ classes/ psych/ psych454/ dunbar. pdf) [PDF]

•

 Portail de la sociologie

Nombre de Dunbar

•

 Portail de la psychologie

30

Sociologie des communautés virtuelles
La  naissance  d’une  communauté  virtuelle  demandera  que  plusieurs  facteurs  sociaux  soient  rassemblés.  Les  gens
doivent trouver un intérêt à se rassembler. Si la formation d’une équipe virtuelle de travail est souvent imposée, la
formation des groupes virtuels résulte généralement d’un désir mutuel de se lier. D’ailleurs, cette appartenance n’est
pas toujours explicite et c’est pourquoi il est souvent difficile de distinguer un ensemble d’individus qui discutent de
façon ponctuelle d’un groupe basé sur des liens qui persistent dans le temps.

Notion de « communautés virtuelles » avant Internet
On parle de « communautés virtuelles » surtout depuis l’émergence de l’Internet comme réseau de médias cognitifs,
mais elles existaient bien avant. On a cité l’exemple de l’abbé Marin Mersenne (1588-1648) [1] qui avait patiemment
constitué un réseau de plus de 200 savants à travers l’Europe, au XVIIe siècle. Surnommé "le secrétaire scientifique
de l’Europe savante", ce proche de Galilée, Descartes, Pascal et Fermat envoyait des courriers à travers la Poste (le
réseau de médias linéaires postaux), à ses correspondants formant ainsi son réseau postal.
Ainsi, les savants à partir du XVIIe siècle formaient en Europe une petite « communauté virtuelle » internationale,
mais  ils  étaient  peu  nombreux.  Sur  le  plan  politico-religieux,  ils  apparaissent  plus  dangereux  par  leurs  idées
philosophiques que par les conséquences technologiques de leurs découvertes.
Aujourd’hui, les chercheurs se forment dans des laboratoires internationaux cotés, publient dans des revues (ou à
travers l’Internet) qui sont l’expression des travaux menés au sein de petites équipes transnationales informelles.
En fait, il n’est donc pas absolument nécessaire d’utiliser l’Internet pour créer et entretenir une communauté virtuelle.
Si le virtuel, au sens de Gilles Deleuze[2], n’est pas tributaire du progrès des nouvelles technologies électroniques et
particulièrement  de  l’Internet,  l’expression  « communauté  virtuelle »  désignera,  tout  de  même  avant  tout,  ces
nouvelles formes de collectifs qui serait en train d’être inventés sur et autour d’Internet.
Antonio Casilli qualifie les communautés virtuelles d'Internet de « rêves de sociologues »[3] parce qu’elles permettent
d’observer des formes d’interactions sociales que l’on croyait disparues depuis l’arrivée de l’industrialisation et des
socialités urbaines. Les communautés ‘pures’ de Ferdinand Tönnies ou les communautés virtuelles théorisées par
Howard  Rheingold  affichent  les  mêmes  caractéristiques  :  un  sens  d’appartenance  très  développé,  des  valeurs
communes,  des  groupements  soudés  par  des  liens  de  loyauté.  Ces  environnements  virtuels  dans  lesquelles  les
individus  fondent  leur  pratique  de  communication  offrent  un  contexte  d’interaction  particulier.  Outre  ce  contexte
dans lequel ces personnes communiquent, une vie sociale se développe dans la conscience des usagers.

La notion sociologique de lieu
La  notion  sociologique  de  lieu  associée,  par  Marcel  Mauss  et  toute  la  tradition  ethnologique,  à  celle  de  culture
localisée dans le temps et l’espace correspond à la situation de proximité qui ne nécessite pas de médias artificiels
utilisant une certaine technologie. Pour Mauss[4], « les phénomènes sociaux se divisent en deux grands ordres. D’une
part, il y a les groupes et leurs structures. Il y a donc une partie spéciale de la sociologie qui peut étudier les groupes,
le  nombre  des  individus  qui  les  composent  et  les  diverses  façons  dont  ils  sont  disposés  dans  l’espace  :  c’est  la
morphologie sociale. D’autre part, il y a les faits sociaux qui se passent dans ces groupes : les institutions ou les
représentations collectives ».
Ainsi, les « lieux électroniques » de discussion génèrent un espace social virtuel dans lequel se développent "des 
manières  d’agir,  de  penser  et  de  sentir,  extérieures  à  l’individu".  La  participation  à  des  groupes  de  discussion 
rencontre tous les éléments de la définition d’un fait social, par l’intériorisation de valeurs, de règles, de façons de

Sociologie des communautés virtuelles

31

penser et par la présence d’une contrainte provenant de l’extériorité des règles à respecter. Des normes sociales et des
univers symboliques particuliers orientent les interventions des usagers dans leurs relations sociales en réseaux.
Dans ces environnements virtuels de rencontres, les usagers ont généralement une pratique individuelle et prennent
plaisir (ou intérêt) à discuter avec d’autres usagers.

Formation des communautés virtuelles
Selon Justine Herbet[5], l’avènement de l’Internet (nouveau média à technologies électroniques) conduit actuellement
à  l’émergence  de  nouvelles  formes  de  sociabilité,  en  rupture  radicale  avec  les  situations  de  présence
spatio-temporelles traditionnelles (ici et maintenant). Les interactions en réseaux peuvent se former grâce à plusieurs
moyens  informatiques  de  communication.  Si  certains  groupes  se  forment  par  des  moyens  comme  le  courrier
électronique, il est toutefois plus fréquent d’observer la naissance de groupes dans des environnements virtuels de
rencontres : forums de discussion en différé-présence (ici mais pas maintenant), « tchats » en télé-présence (pas ici
mais maintenant), etc.
Ainsi, la notion de lieu sociologique par proximité dans l’espace/temps en situation effective (co-présence), s’enrichit
d’autres situations de proximité virtuelle : en différé-présence, en télé-présence… [6].
En  fait,  les  « communautés  virtuelles »  sont  des  groupes  formés  grâce  aux  interactions  en  réseaux  à  travers  des
médias à technologies électroniques ; mais une fois formés, ils sont « gravés » dans la conscience de leurs membres.
C’est-à-dire que la communauté se vit par les relations avec les autres membres et ces relations peuvent s’actualiser à
travers  plusieurs  médias  de  communication,  comme  le  courrier  électronique,  le  téléphone  ou  le  courrier  postal,
différents environnements virtuels et même les rencontres de personne à personne.
Lorsque  l’on  s’interroge  sur  l’aspect  social  et  relationnel  de  l’envoi  d’un  message  électronique,  les  particularités
fleurissent. Le fait social communément désigné par les internautes sous le vocable forum correspond à la situation
virtuelle  en  différé-présence  et  utilisant  des  objets  virtuels  immatériels  comme  les  pages  Web  ou  les  boîtes  aux
lettres électroniques...
Le  forum  électronique  est  différent  du  "tchat":  ce  terme  d’origine  anglo-saxonne,  dont  l’équivalent  français  est
"messageries  en  direct",  recouvre  une  utilisation  particulière  du  réseau  Internet  en  télé-présence,  aujourd’hui
largement répandue pour nouer des amitiés. Nous définissons le tchat comme une conversation sous forme écrite, en
temps réel, avec éventuellement un grand nombre de personnes en simultané et par l’intermédiaire du Web ou d’un
logiciel adapté.
Les  forums  et  les  tchats  sont  donc  des  « lieux  électroniques »  de  sociabilité[7].  Ce  dispositif  sociotechnique  de
communication  médiatisée  par  ordinateur  offre  à  l’internaute  un  nouvel  espace/temps  sociologique,  un  « lieu
électronique » d’interaction sociale permettant le développement de relations sociales originales et aboutissant dans
certains cas seulement à la création de lien social. Ainsi, se forment des petits réseaux sociaux personnels.
Lorsque  deux  personnes  établissent,  sur  le  réseau,  un  dialogue  plus  personnel,  plus  intime,  à  l’écart  des  autres
participants, l’envie de voir le visage de l’autre est plus présent. L’échange écrit s’enrichit alors d’images, au sens
premier du terme, avec des photographies scannées ou d’image en direct…
On comprend que l’essentiel, pour maintenir le lien social, n’est pas l’outil technique utilisé, bien qu’il joue un rôle,
mais la manière dont les hommes communiquent entre eux et comment une société organise ses relations collectives.
Cependant, la communication à distance ne remplacera pas la communication humaine directe. Plus les hommes
peuvent  communiquer  en  virtuel  par  des  moyens  sophistiqués,  interactifs,  plus  ils  ont  envie  de  se  rencontrer  en
effectif.

Sociologie des communautés virtuelles

Articles connexes
•• Blogosphère
•• Nétiquette

32

Notes et références
[1] Voir : Marin Mersenne : le « serveur » du siècle, Edition spéciale Science&Vie : Tout savoir sur Internet, 2000, p.61.
[2] Deleuze, Gilles et Félix Guattari : Qu’est-ce que la philosophie, Cérès Éditions, 1993, Collection idéa, [Edition originale, Paris: Éditions de

Minuit, 1991], 248 pages, consulté sur Internet: http:/ / www. webdeleuze. com

[3][3] Casilli, Antonio A. : Les liaisons numériques. Vers une nouvelle sociabilité ?, Editions du Seuil, 2010, Collection La couleur des idées, p.

47-60.

[4][4] Marcel Mauss : Essais de sociologie. Paris: Éditions de Minuit, 1968, Coll. Points Sciences humaines, 254 pages, p.41.
[5] Justine Herbet : "L’Internet : un nouveau moyen de se réunir?", Esprit critique, vol.03 10, Octobre 2001, consulté sur Internet: http:/ / www.

espritcritique. org.

[6] Voir : Florence Bailly : « Les usages du courrier électronique en milieu professionnel », dans Nicolas Guéguen et Laurence Tobin (eds) :

Communication, société et Internet, Éditions l’Harmattan, 1998, 61-74.

[7] Hugues Draelants : « Le « chat » : un vecteur de lien social? », Esprit critique, 03 no10, octobre 2001, consulté sur Internet:

www.espritcritique.org (http:/ / www. espritcritique. org)

•
•

 Portail de la sociologie
 Portail Internet

Exemples

33

Facebook

Logo de Facebook

URL facebook.com/ [1]
Slogan Facebook vous permet de rester en contact avec les personnes qui comptent dans votre vie.

Type de site Réseautage social

Langue(s) 78

Inscription Requise

Siège social Palo Alto, Californie

  États-Unis

Propriétaire Facebook Inc.

Directeur de la publication Mark Zuckerberg (PDG)

Sheryl Sandberg

Lancement 4 février 2004

Facebook  est  un  service  de  réseautage  social  en  ligne  sur  Internet  permettant  d'y  publier  des  informations
(photographies, liens, textes, etc.) en contrôlant leur visibilité par différentes catégories de personnes. L'utilisateur
cède à Facebook des droits de réutilisation sur toutes les données qu'il publie[2]. Les pages et groupes visant à faire
connaitre des institutions, des entreprises ou des causes, peuvent être consultée par n'importe quel internaute, mais
les noms des membres sont occultés.
Le nom du site s’inspire des albums photo (« trombinoscopes » ou « facebooks » en anglais) regroupant les photos
prises de tous les élèves au cours de l'année scolaire et distribuées à la fin de celle-ci aux étudiants. Facebook est né à
l'université  Harvard  :  c'était  à  l'origine  le  réseau  social  fermé  des  étudiants  de  cette  université,  avant  de  devenir
accessible aux autres universités américaines. La vérification de la provenance de l'utilisateur se faisait alors par une
vérification de l'adresse électronique de l'étudiant. Le site est ouvert à tous depuis septembre 2006.
Facebook  a  réalisé  en  2012  une  introduction  en  bourse  originale,  réduisant  à  1  %  les  commissions  versées  aux
banques et obtenant une valorisation de 104 milliards de dollars.
En  octobre 2012,  Mark  Zuckerberg,  fondateur  de  Facebook,  annonce  que  le  site  regroupe  plus  d'un  milliard  de
membres actifs[3]. Selon Alexa Internet, c'est en 2012 le deuxième site le plus visité du monde, derrière Google[4].
Facebook fait partie avec Apple, Google et Amazon des Big Four d'Internet.

Facebook

Historique

34

initialement  à 

Harvard, aux États-Unis.

Mark Zuckerberg, co-créateur du
site Facebook dans sa chambre à

Mark  Zuckerberg  a  fondé  «  The  Facebook  », 
l'adresse
thefacebook.com,  le  3  février  2004[].  L'inscription  a  d'abord  été  limitée  aux
étudiants  de  l'université  Harvard  et  dès  le  premier  mois,  plus  de  la  moitié  de  la
population  undergraduate  de  l'université  Harvard  était  inscrite  sur  le  service[5].
Eduardo Saverin (aspect commercial), Dustin Moskovitz (programmeur), Andrew
McCollum  (graphiste)  et  Chris  Hughes  ont  rejoint  Zuckerberg  pour  l'aider  à
promouvoir le site. En mars 2004, Facebook s'est élargi aux universités Stanford,
Columbia  et  Yale[].  Cette  expansion  a  continué  avec  l'ouverture  de  Facebook  à
l'Ivy League et aux écoles de la région de Boston et, progressivement, à la plupart
des universités au Canada et aux États-Unis[6]. En juin 2004, Facebook établit son
siège social à Palo Alto, en Californie[].
La  société  a  enlevé  la  particule  «  The  »  de  son  nom  après  l'achat  du  nom  de
domaine facebook.com en 2005 pour 200 000 dollars[7]. Elle a lancé une version
pour  les  écoles  secondaires  en  septembre  2005  qui,  pour  Zuckerberg,  était  la
prochaine étape logique[8]. À cette époque, pour rejoindre le réseau d'une école secondaire, il fallait une invitation[9].
Facebook a ensuite élargi ses membres aux employés de plusieurs sociétés, dont Microsoft et Apple[10]. Dès le 26
septembre  2006,  toute  personne  d'au  moins  13 ans  possédant  une  adresse  électronique  valide  a  pu  posséder  un
compte[],[].  Le  13 août 2007,  une  partie  du  code  source  de  la  page  d’index  du  site  a  été  piratée  et  publiée  sur
Internet[11].
Le 23 juillet 2008, Facebook a présenté les dernières avancées de sa plateforme au cours de sa conférence annuelle à
des  développeurs,  appelant  ses  développeurs,  dont  le  nombre  dépasse  400 000,  à  connecter  leurs  sites  Web  à
Facebook via Facebook Connect[12].
En 2009, Facebook a amélioré son système de micro-blogging. D'après Le Monde, cette nouveauté vise à défendre
ses parts de marché face au concurrent Twitter, qui bénéficie d'une forte couverture médiatique[13].
Le 21 janvier 2010, un livre non-officiel retrace l'histoire de Facebook, de l'université Harvard en 2003 jusqu'au
courant de l'année 2009[14]. Le film The Social Network (ou Le Réseau social au Québec), retraçant la création de «
The Facebook » à Harvard, est sorti le 1er octobre 2010 dans les salles nord-américaines[15] et le 13 octobre 2010 en
France[16]. Le 23 septembre 2010, Facebook et tous les services utilisant son API ont été coupés pendant plus de
deux  heures  à  la  suite  d'une  modification  erronée  de  la  configuration  du  site  par  les  développeurs[17].  Le  15
novembre 2010, Mark Zuckerberg annonce le lancement d'un système de messagerie e-mail, qui aura pour nom de
domaine @facebook.com, afin de concurrencer Gmail et Hotmail, les webmail de Google et Microsoft[18].
Le 17 mai 2012, Facebook lance la plus grosse introduction en Bourse de l'histoire des valeurs technologiques, tant
en  levée  de  fonds  qu'en  capitalisation  boursière[19],  et  au  second  rang  historique  pour  l'ensemble  des  États-Unis
derrière Visa et devant celle de General Motors, avec 421 millions d'actions au prix de 38 dollars chacune, qui lui
donne une valorisation de 104 milliards de dollars[20]. Tout comme Google en 2004, Facebook a contenu les frais
payés aux banques, versant selon Dan Scholnick, de la société de capital-risque Trinity Ventures, seulement 1 % du
montant de l'opération[21]. Exactement un an avant, le réseau social professionnel LinkedIn avait été valorisé à 9
milliards de dollars, le même niveau que Peugeot et plus que Cap Gemini ou Iliad.

Facebook

35

Présentation
Comme  application  de  réseau  social,  Facebook  permet  à  ses
utilisateurs  d'entrer  des  informations  personnelles  et  d'interagir  avec
d'autres  utilisateurs.  Les  informations  susceptibles  d'être  mises  à  la
disposition  du  réseau  concernent  l'état  civil,  les  études  et  les  centres
d'intérêt.  Ces  informations  permettent  de  retrouver  des  utilisateurs
partageant  les  mêmes  intérêts.  Ces  derniers  peuvent  former  des
groupes et y inviter d'autres personnes. Les interactions entre membres
incluent  le  partage  de  correspondance  et  de  documents  multimédias.
Un  principe  également  retrouvé  sur  d'autres  réseaux  sociaux,
généralistes comme Orkut ou s'adressant au monde du business comme
Viadeo.
Le firewall de certaines sociétés et écoles empêche les employés et les élèves d'accéder à Facebook. Cependant,
l'accès par le port 443 (en utilisant le protocole https) reste parfois possible.

Le siège social de Facebook, à Palo Alto

Usages
Facebook propose à ses utilisateurs des fonctionnalités optionnelles appelées
« applications », représentées par de petites boîtes superposées sur plusieurs
colonnes qui apparaissent à l’affichage de la page de profil de l'utilisateur. Ces
applications modifient la page de l'utilisateur et lui permettent de présenter ou
échanger des informations aux personnes qui visiteraient sa page. L'utilisateur
trouvera par exemple : une liste d'amis, une liste des amis qu'il a en commun
avec  d’autres  amis,  une  liste  des  réseaux  auxquels  l'utilisateur  et  ses  amis
appartiennent, une liste des groupes auxquels l'utilisateur appartient, une boîte
pour accéder aux photos associées au compte de l'utilisateur, un « mini-feed »
résumant  les  derniers  évènements  concernant  l'utilisateur  ou  ses  amis,  sur
Facebook  et  un  «  mur  »  («  wall  »,  en  anglais)  permettant  aux  amis  de
l'utilisateur de laisser de petits messages auxquels l'utilisateur peut répondre.

Dès son inscription sur Facebook,
l'utilisateur a cette silhouette comme
photo de profil en attendant qu'elle soit

remplacée par la sienne.

Par ailleurs une fonction de messagerie instantanée, disponible depuis avril 2008, permet de signaler à ses amis sa
présence  en  ligne  et,  si  nécessaire,  de  discuter  dans  un  «  salon  »  privé  (l'application  ne  permettant  pas,  en
octobre 2010, de réunir plus de deux personnes dans un même salon). Depuis février 2010, le chat de Facebook
utilise le protocole de communication XMPP, afin de permettre aux utilisateurs de s’y connecter avec n'importe quel
client de messagerie instantanée compatible avec ce protocole[22]. Le chat reste cependant réservé aux membres de
Facebook[23].
Le choix des applications à afficher est laissé à l'utilisateur, qui peut en ajouter après avoir consulté le catalogue ou 
bien en supprimer, changer leur agencement sur la page ou en cacher certaines au public. Les applications permettent 
aussi aux membres de Facebook de jouer gratuitement à des jeux. Il y a plusieurs types d'applications incluant jeux 
de simulation (par exemple, FarmVille, Island Paradise Fifa Superstar ) et petits jeux d'arcade (par exemple, Paf le 
chien). Le fait que Facebook soit ouvert aux applications tierces depuis mai 2007[24] a contribué au succès du site. 
De  nombreux  concepteurs,  débutants  ou  experts,  ont  développé  une  application.  Selon  Facebook,  il  existait  au 
30 novembre 2007  plus  de  8 000 applications,  développées  ou  non  par  Facebook.  Des  outils  et  des  cadres  de 
développements (framework, interface de programmation, exemples de code…) sont proposés aux développeurs afin 
que ces derniers puissent formater leurs conceptions aux normes de Facebook. Le FBML par exemple, qui constitue

Facebook

36

le langage de mise en page standard sur Facebook, est un cousin du HTML compréhensible pour le développeur.
Depuis novembre 2010, il est possible d'obtenir une adresse e-mail se terminant par @facebook.com[18]. Outre le fait
que plus de 200 millions d'utilisateurs sont actifs sur mobile en 2010, les usages les plus marquants sont Open Graph,
Facebook Connect (en) et la monnaie virtuelle Facebook Credits (en)[25].
Depuis  le  29 janvier 2011,  Facebook  change  la  manière  d'envoyer  des  messages  puisque  maintenant  l'utilisateur
visualise l'historique des conversations, des SMS, des messages dans une nouvelle interface [réf. nécessaire]. Depuis le
6 juillet 2011, Facebook permet de réaliser des appels vidéos en partenariat avec Skype[26].
Le 11 octobre 2011, Facebook a annoncé le lancement de son application pour iPad. Cette application, attendue
depuis  18  mois,  reprend  l'ensemble  des  fonctionnalités  du  réseau  social  tout  en  l'adaptant  à  la  tablette,  avec
notamment la possibilité de visionner les photos en plein écran[27].
À la suite de sa première conférence marketing qui a eu lieu le 29 février 2012 [28], Facebook a également lancé le «
Journal » pour les pages [29]. Le nouveau format « Timeline » s'applique à toutes les pages à partir du 19 mai 2012
Le 5 mars 2012, Facebook lance sa version pour ordinateur de Facebook Messenger. La société avait déjà lancé la
version pour mobile durant l'été 2011.
En  août 2012,  Facebook  révèle  que  8,7  %  de  ses  955  millions  d'utilisateurs,  soit  83  millions,  sont  des  « faux
comptes »  :  ce  sont  soit  des  comptes  dupliqués,  soit  des  comptes  mal  classifiés  (représentant  un  animal,  une
société…), soit des comptes indésirables[30].
En novembre 2012, Facebook prend ses distances avec Zynga, son fournisseur de jeu attitré et pourra désormais
développer ses propres jeux[31], indépendamment de Facebook.
En janvier 2013, Facebook lance son nouveau moteur de recherche « social » : Graph Search [32].

Vers une utilisation en gestion des connaissances
Au-delà de son simple usage d'outil de gestion des relations avec des amis (par exemple), il s'avère de plus en plus
que  Facebook  constitue  une  plateforme  de  partage  des  connaissances  illimitée.  De  nos  jours,  les  entreprises  ont
compris tout l'enjeu de la gestion des connaissances ou Knowledge Management, dans le développement de leur
compétitivité.
Facebook  permet  à  ses  utilisateurs  de  suivre  des  pages  et  donc  des  thèmes  précis  par  la  mention  "J'aime",  mais
également de créer des groupes d'intérêts avec des collaborateurs autour de sujets précis. Il paraît alors évident que
cette pratique puisse être étendue au-delà du simple cadre des relations inter-personnelles. Ainsi, on constate que
beaucoup d'étudiants créent des groupes Facebook autour de projets menés au sein de leur cursus et qui permettent
un partage facile et massif de l'avancement du travail et des connaissances engrangées sur le sujet. Il apparaît donc
intéressant  d'étendre  l'utilisation  de  Facebook  à  des  fins  professionnelles.  La  création  de  pages  peut  servir  à
capitaliser les connaissances de l'entreprise autour d'un sujet et d'un thème scientifique précis tandis que la création
de groupes fermés ou semi-publics permet de rassembler les membres d'un même projet. Facebook permet, grâce à la
compilation des centres d'intérêts affichés par l'utilisateur, de proposer une sélection de pages et groupes susceptibles
d'enrichir le champ de connaissances de la personne considérée. De cette manière, les salariés d'un projet donné
peuvent  recevoir  automatiquement  les  liens  des  pages  de  projets  connexes  évoluant  dans  le  même  champ
technologique  et  scientifique.  Cet  outil  permet  d'ajouter  une  dimension  transversale  à  la  circulation  des
connaissances entre les services, contribuant à émuler la communication. La conservation des pages et groupes étant
illimitée dans le temps, Facebook assure également l'aspect pérennité des projets, si cruciale pour l'entreprise.
Enfin,  le  développement  croissant  des  options  de  contrôle  de  confidentialité  requises  pour  la  vie  privée  des
utilisateurs permet également aux entreprises d'accorder à Facebook une confiance accrue.

Facebook

37

Impacts
Larry Rosen, un spécialiste de la psychologie des nouvelles technologies, et Dominguez Hills, du California State
University,  ont  mis  en  évidence  la  possibilité  d'une  corrélation  entre  l'utilisation  de  Facebook  et  des  tendances
narcissiques,  la  dépendance  à  l'alcool  et  d'autres  troubles  mentaux.  En  revanche,  Facebook  peut  aussi  susciter
l'empathie virtuelle -- la capacité de ressentir les émotions d'autrui à distance[33].

Critiques et controverses
Article principal : Critiques de Facebook.
Facebook connaît un bon nombre de controverses. Le site a été bloqué par intermittence dans plusieurs pays dont la
République  populaire  de  Chine[34],  le  Viet  Nam[35],  l'Iran[36],  l'Ouzbékistan[37],  le  Pakistan[38],  la  Syrie[39]  et  le
Bangladesh sur différentes bases. Par exemple, le site a été banni de certains pays pour son contenu jugé antisémite
et religieusement discriminatoire. Le site a également été bloqué par un bon nombre d'entreprises pour empêcher les
employés d'y accéder durant leurs heures de travail[40]. Les données personnelles des utilisateurs de Facebook ont
également été menacées et la sécurité des comptes a été compromise à plusieurs reprises. Facebook a également été
poursuivi en justice[41],[42].
En  juillet  2011,  les  autorités  allemandes  discutent  de  la  prohibition  des  événements  organisés  sur  Facebook.  La
décision est basée sur le squattage d'individus à des événements alors qu'ils n'étaient, à l'origine, pas invités[43],[44].
1600 "invités" se sont présentés au 16e anniversaire d'une adolescente localisée à Hambourg alors que l'invitation a
incorrectement été marquée pour le public. Une centaine de policiers ont été déployés. Un policier a été agressé et
onze participants ont été arrêtés pour agression, dégradations et résistance aux autorités[45].

Statistiques

En France
En  France,  Facebook  aurait  attiré  3,6 millions  de  visiteurs  entre  2007  et  2008.  En  2008,  un  nombre  croissant
d’effacements volontaires de profils est observé. En octobre 2008, Facebook annonce plus de 4 millions d'utilisateurs
actifs  en  France[46].  En  avril  2010,  selon  l’outil  de  ciblage  des  campagnes  publicitaires  sur  Facebook,  près  de
9,7 millions de Français sont présents sur le site – plaçant la France dans la liste des premiers pays par utilisateurs du
site –, soit un taux de pénétration dans la population d'environ 16 %[47]. D'après Les Échos, néanmoins, un certain
nombre  de  suspicions  existent  concernant  l'exactitude  des  chiffres  de  membres  avancés  par  Facebook[48].  Selon
Médiamétrie, avec plus de 11 millions de visiteurs uniques en décembre 2008, Facebook se classe parmi les vingt
sites internet les plus visités en France[49].
En février 2011, les dernières statistiques parlent de 20,54 millions d'utilisateurs (+1,6 million en 6 mois), soit 31,8
% de la population et 46 % des internautes Français. De plus, plus de la moitié des utilisateurs ont entre 18 et 34 ans
(31 % de 18-24 ans et 28 % de 25-34 ans)[50].

Facebook

38

En Belgique
En Belgique, les derniers chiffres indiquent 4 444 920 internautes connectés à Facebook dont 50,7 % d’hommes et
49,30 % de femmes. Plus de 25 % d’utilisateurs ont entre 25 et 34 ans. Ces 6 derniers mois, l'étude d'E-net Business
indique  que  Facebook  a  connu  une  croissance  de  4,56  %  utilisateurs  belges[51].  En  2012,  il  n'y  pas  moins  de
6 000 000 de Belges présent sur Facebook, soit 58,1 % de la population Belge.

Dans le monde
Le graphique suivant présente l’évolution du nombre d’utilisateurs (en millions) de Facebook dans le monde, d’après
les chiffres donnés dans la salle de presse du site[].

La  courbe  ci-dessous  retrace  l’évolution  du  nombre  de  recherches  (en  unité  arbitraire)  du  mot  «  Facebook  »  sur
Google, d’après Google Tendances des recherches[52].

Facebook

39

En octobre 2012, d'après Socialbakers.com, le pays avec le plus fort taux de pénétration était Monaco, dont 91 % des
habitants étaient inscrits sur Facebook[53]. En France, le taux de pénétration était alors de 39 %[53]. À cette même
date, les dix plus grands pays par nombre d'utilisateurs inscrits étaient[53] :
1. Les États-Unis (167 millions)
2. L'Inde (60 millions)
3. Le Brésil (60 millions)
4. L'Indonésie (50 millions)
5. Le Mexique (39 millions)
6. Le Royaume-Uni (33 millions)
7. La Turquie (31 millions)
8. Les Philippines (30 millions)
9. La France (25 millions)
10. L'Allemagne (25 millions)
En février 2011, Facebook publie les dernières informations sur les utilisateurs dans le monde :

Facebook

40

Utilisateurs de Facebook, selon les zones géographiques

Continent/Pays

Nombre total
d'utilisateurs

Gain absolu (les 3
derniers mois, en

Gain absolu (les 3

derniers mois, en %)

Gain absolu (les 6
derniers mois, en

Gain absolu (les 6

derniers mois, en %)

1 - Amérique du

201 millions

Nord

2 - Europe

3 - Asie

189 millions

146 millions

4 - Amérique du

65 millions

Sud

5 - Afrique

6 - Australie

25 millions

12 millions

nombre)

14,9 millions

19,4 millions

28,4 millions

11,6 millions

5,4 millions

0,3 millions

8,03 %

11,46 %

24,25 %

22,03 %

27,26 %

2,61 %

nombre)

32 millions

29,8 millions

43,5 millions

15,9 millions

8,3 millions

0,6 millions

18,9 %

18,67 %

42,59 %

32,59 %

50,12 %

5,16 %

Il y a, toujours d'après les mêmes informations, 620 millions d'utilisateurs, dont la moitié se connecte au moins une
fois par jour et passe 55 minutes (en moyenne) par jour sur le site. Il y a 1 milliard de contenus mis en ligne par jour
(vidéos, statuts, photos, articles, etc.)[50].
Le graphique suivant montre la répartition des utilisateurs de Facebook suivant leur âge en 2011[54]:

Le président de la Fédération internationale des associations de multimédia Hervé Fischer estime fin 2010 que son
audience devrait décliner, victime de ses contradictions[55].

Facebook

41

Langues
Facebook est, au 31 juillet 2011, disponible en 78 langues[56]. Les premières traductions à être lancées, en février
2008, sont les versions en espagnol et en allemand[réf. nécessaire]. La version française de France a été mise en ligne le
10 mars 2008[57] puis la version en français canadien, le 6 avril 2009[58],[59],[60].
D'autres langues ont également été introduites sur le site ou sont en cours d'introduction, principalement des langues
très répandues, mais également des langues régionales (le basque, le catalan)[61] ainsi que l'espéranto[61]. Facebook
demande aux utilisateurs de son site de contribuer à la traduction de l'interface dans leur langue maternelle. Tout
utilisateur du réseau peut proposer une traduction des phrases originales en anglais. Ces propositions de traduction
sont ensuite soumises aux internautes qui votent pour la meilleure. Les traductions « officielles » des phrases sont, en
définitive, celles ayant été considérées comme les meilleures par les utilisateurs de Facebook.
Il  existe  également,  depuis  peu,  quelques  langues  superflues  purement  humoristiques  :  il  est  désormais  possible
d'utiliser Facebook en version leet speak, en anglais façon « pirate » ou en latin.

Médias
Le site a inspiré certains domaines de médias comme le cinéma et la télévision. Ces exemples notables incluent The
Social Network (sorti en octobre 2010) et l'épisode 4 de South Park (14e saison) intitulé Vous avez 0 ami (parodie).
Le réseau social inspire également quelques humoristes français tels que Gad Elmaleh , Jérôme Commandeur ou
encore Kev Adams.

Notes et références
[1] https:/ / facebook. com/
[2] Mentions légales (http:/ / www. facebook. com/ legal/ terms?locale=fr_FR) sur facebook.com.
[3] Lemonde.fr, Facebook franchit la barre du milliard d'utilisateurs (http:/ / www. lemonde. fr/ technologies/ article/ 2012/ 10/ 04/

facebook-franchit-la-barre-du-milliard-d-utilisateurs_1770255_651865. html)

[4] Alexa Top 500 Site (http:/ / www. alexa. com/ site/ ds/ top_sites?ts_mode=global), consulté le 24 décembre 2012
[11] Le code source de Facebook piraté et publié (http:/ / fr. techcrunch. com/ 2007/ 08/ 13/ le-code-source-de-facebook-pirate-et-publie/ )

TechCrunch.com, 13 août 2007

[12] Facebook(R) développe la puissance de sa plateforme sur le Web et dans le monde entier (http:/ / www. biz-affaire. com/

communique-117987. html) biz-affaire.com, 24 juillet 2008

[14] Présentation et critique du livre La revanche d'un solitaire sur Paperblog.fr (http:/ / www. paperblog. fr/ 2829945/

la-revanche-d-un-solitaire-la-veritable-histoire-du-fondateur-de-facebook/ )

[15]
[15] . Consulté le 25 juillet 2010.
[16]
[16] . Consulté le 25 juillet 2010.
[17] « Facebook Gives A Post-Mortem On Worst Downtime In Four Years », lire en ligne (http:/ / techcrunch. com/ 2010/ 09/ 23/

facebook-downtime/ ) sur techcrunch.com

[18] Facebook lance sa messagerie dès lundi (http:/ / www. leparisien. fr/ societe/ facebook-lance-sa-messagerie-des-lundi-15-11-2010-1151298.

php) Le Parisien, 15 novembre 2010.

[19] « Facebook vaut-il 104 milliards de dollars ? », par Benjamin Gourdet, sur 01net, le 18 mai 2012 (http:/ / www. 01net. com/ editorial/

566339/ facebook-vaut-il-104-milliards-de-dollars/ )

[20] « Facebook lance la deuxième plus grosse entrée en Bourse américaine », par l'AFP, le 17 mai 2012 (http:/ / www. google. com/ hostednews/

afp/ article/ ALeqM5iHxsFQOzoGCu5H2mNS0rIhd7Itqg?docId=CNG. 6a9123eaf8c3f56a3ebfd7565e494a2b. 741)

[21] « Facebook, une entrée en bourse très chaotique », par Martin Untersinger, dans Rue89 du 22 mai 2012 (http:/ / www. rue89. com/ 2012/ 05/

22/ facebook-une-entree-en-bourse-tres-chaotique-232376)
[22] http:/ / blog. facebook. com/ blog. php?post=297991732130
[23] IMtrends, le protocole XMPP serveur-serveur n'est pas implémenté (http:/ / www. imtrends. com/ do/ search_domain_simple?domain=chat.

facebook. com)

[24] Facebook s'ouvre aux applications tierces (http:/ / www. neteco. com/ 74212-facebook-ouvre-applications-tierces. html) neteco.com, 25 mai

2007

[25] Nicolas Rauline, Pourquoi Facebook menace déjà Google, Les Échos, jeudi 25 novembre 2010, page 16.
[26] Partenariat Facebook et Skype (http:/ / www. veilleur-strategique. eu/ 1299-facebook-skype-face-google-plus-appel-video)

veilleur-strategique.eu, 7 juillet 2011

[27] http:/ / www. cnetfrance. fr/ news/ facebook-disponible-en-version-pour-ipad-39764730. htm

Facebook

42

[28] Première conférence marketing que la Timeline va apporter aux marques (http:/ / www. journaldunet. com/ ebusiness/ le-net/

pages-marque-facebook-timeline/ ''Ce)

[29] La Timeline pour les marques Timeline Brand Pages Are Here [PICTO (http:/ / mashable. com/ 2012/ 02/ 29/

facebook-timeline-brand-pages/ ''Facebook) ]

[33] Kenrick Vézina. Status Update: What's Facebook's Effect on Kids? (http:/ / www. technologyreview. com/ web/ 38258/ ?p1=A3) 9/8/2011.

MIT Reviews

[42] www.liberation.fr/medias/01012367338-facebook-archives-a-perpete (http:/ / www. liberation. fr/ medias/

01012367338-facebook-archives-a-perpete)

[43] Alemanha: Festas convocadas pelo Facebook são “ameaça à ordem pública” (http:/ / www. ptjornal. com/ 201107041737/ mundo/

alemanha-festas-convocadas-pelo-facebook-sao-ameaca-a-ordem-publica. html)

[44] Alemanha pode proibir festas combinadas pelo Facebook (http:/ / www. destakjornal. com. br/ readContent. aspx?id=10,101638)
[46] Facebook : 4 millions d'utilisateurs en France (http:/ / www. lesnumeriques. com/ facebook-4-millions-utilisateurs-france-news-6273. html)
[47]
[47] .
[48]
[48] .
[49]
[49] .
[50] Statistiques Facebook février 2011 (http:/ / www. toutfacebook. fr/ statistique-facebook-top-20-2011/ )
[51] Étude sur les réseaux sociaux 2011 / 2012 (http:/ / www. e-net-b. be/ page/ statistique-social-media-strategy-2012-2013. html) d'E-net

Business

[52] « Facebook » (http:/ / www. google. com/ insights/ search/ #q=Facebook& cmpt=q) sur Google Tendances des recherches.
[54] Facebook Demographics Revisited – 2011 Statistics (http:/ / www. kenburbary. com/ 2011/ 03/

facebook-demographics-revisited-2011-statistics-2/ ) Ken Burbary.com 7 mars 2011

[55] « Je vois mal comment cette plateforme surmontera encore longtemps la contradiction évidente entre les relations naïves d’adolescents et les

usages adultes corporatifs ou professionnels (…) Les médias sociaux ne disparaîtront pas, mais ils vont se segmenter davantage, pour mieux
répondre à des besoins plus spécifiques de groupes plus définis »,

[57]
[57] .
[60]
[60] .
[61]
[61] .

Google+

URL plus.google.com [1]

Description Réseau social

Slogan Partagez le Web comme vous le vivez

Langue(s) Multilingue

Inscription Public

Propriétaire Google

Créé par Google

Lancement 28 juin 2011

État actuel En développement

Google+  (prononcé  et  parfois  écrit  Google  Plus,  souvent  abrégé  G+)  est  l'application  de  réseautage  social  de 
Google lancée le 28 juin 2011, et accessible pendant près de 90 jours sur invitation, avant d'être rendue accessible au 
grand  public  le  20 septembre 2011.  Elle  est  présentée  par  nombre  de  médias  comme  un  produit  destiné  à 
concurrencer Facebook[2],[3]. Les utilisateurs de Google+ peuvent voir les mises à jour de leurs contacts grâce à des 
cercles à travers le « Stream », qui est semblable aux « flux de nouvelles » de Facebook. La zone de saisie permet aux 
utilisateurs  de  se  mettre  à  niveau  sur  les  états  ou  l'utilisation  des  icônes  à  télécharger  et  partager  des  photos  et

Google+

43

vidéos[4].
En décembre 2011, il y a plus de 60 millions d'utilisateurs. Fin janvier, Google+ a passé la barre des 90 millions
d'utilisateurs[5], toutefois en février 2012 deux études montrent que le temps moyen passé par chaque utilisateur de
ce réseau social est faible comparé à Facebook (un peu plus de 3 minutes par mois pour Google+ contre plus de 6h
pour Facebook) et même qu'il a diminué jusqu'en décembre 2011 ; les données de ces études ont été dénoncées
comme « particulièrement sous-évaluées » par Google[6],[7].

Historique

Genèse
Google+  n'est  pas  un  premier  coup  d'essai  en  termes  de  réseautage  social  pour  Google  :  avec  les  lancements
successifs d'Orkut en janvier 2004, de Wave en septembre 2009 et de Buzz en février 2010, le groupe avait déjà fait
plusieurs  efforts  dans  cette  direction  mais  sans  jamais  rencontrer  le  succès  escompté.  En  juin  2011,  lors  d'une
conférence à Los Angeles, le PDG de l'époque Eric Schmidt avait reconnu que Google avait manqué le virage «
social » du web, et qu'il avait une part de responsabilité dans cet échec : « I clearly knew I had to do something and I
failed  to  do  it.  (...)  CEOs  need  to  take  responsibility.  I  screwed  up  »  («  Je  savais  clairement  que  je  devais  faire
quelque chose, mais je n'ai pas réussi à le faire. Un PDG doit prendre ses responsabilités. J'ai merdé »)[8].
Le service avait comme nom de code Esmerald Sea[9].

Lancement

Invitations
Lorsque Google présenta son nouveau réseau social encore sous version bêta, l'entreprise a décidé de commencer
comme avec Gmail. Google a donc distribué des invitations à certaines personnalités du monde informatique. Et
Google compte donc disséminer grâce à ces personnes dans tout le web, en ajoutant un aspect de privilège pour celui
qui  reçoit  l'invitation.  Ainsi,  peu  de  temps  après  avoir  ouvert  ses  portes,  le  système  n'accepte  plus  de  nouveaux
entrants, pour cause de saturation et de trop forte demande, dixit Google[10].

Grand public
Le 18 juillet 2011, Google ouvre son service au plus grand monde en France et permet à tout utilisateur disposant
d'un compte Google d'accéder à la plate-forme. Cependant, il remet en place la formule des invitations le lendemain,
mais cette fois-ci sans restrictions.[réf. nécessaire]
Le 20 septembre 2011, le service est ouvert aux utilisateurs sans invitations à tout utilisateurs qui le souhaitent[11].

Caractéristiques
Google+ est conçu comme une couche supplémentaire sur des services Google existants et fonctionnant avec un
compte Google.
Google met en avant trois nouveaux services[12] :
•

les cercles (« circles »), des groupes de contact différents que l'utilisateur peut créer et au sein desquels il décide
des informations qu'il souhaite partager, proche des « Aspects » de Diaspora. Organisés via une interface en « drag
and drop », les contacts font partie de cercles dont ils peuvent connaître les membres mais dont ils ne connaissent
pas le nom ; les paramètres de vie privée permettent aussi à chacun de cacher les membres de ses cercles ainsi que
ceux dont ils font partie. Ce système remplace la « liste d'amis » typique d'autres sites comme Facebook.
les bulles (« hangouts »), un système de chat vidéo collectif et spontané, réunissant entre 2 à 10 personnes en 
simultané. Chaque bulle peut potentiellement être rejointe par quiconque en possèderait l'URL unique. Le 18 août

•

Google+

44

2011, Google a ajouté une fonction au bouton « Partage » des vidéos YouTube, permettant de suggérer à un ami
de venir regarder la vidéo en simultané, dans une bulle.
les déclics (« sparks »), un système de suggestion et de partage de contenu par thème avec ses contacts, proche de
la section « Recommandations » de Google Reader.

•

Par ailleurs, un compte Google+ permet :
• Aux utilisateurs Picasa de stocker des images de façon illimitée (sauf pour la définition), là où un utilisateur

lambda se voit imposer un quota de stockage[13],

• D'envoyer de manière automatisée ses photos depuis un téléphone Android ou iOS vers un dossier privé, via la

fonction « instant upload », pour éventuellement les partager plus tard.

• De communiquer via le chat Google Talk, de la même manière que Gmail, mais aussi à travers la fonction «

Huddle », un outil de communication instantanée disponible sur Android, iPhone, et par SMS.

• De voir des vidéos YouTube directement depuis votre page Google+, service mis en place depuis le 3 novembre

2011[14].

Le lancement s'est déroulé après celui de  Google  +1, une fonctionnalité qui permet à un utilisateur d'un compte
Google de cliquer sur un bouton disponible sur la plupart des sites internet afin d'indiquer qu'il aime l'article[15].
Google a annoncé le 11 août 2011 qu'il y aurait des jeux disponibles sur Google+ très rapidement[16]. On sait qu'au
lancement de ce nouveau service, 16 jeux ont été disponibles, il en compte désormais 38.

Application
Google+  est  disponible  depuis  son  lancement  le  28 juin 2011  sur  Google  Play  pour  tous  les  possesseurs  d'un
smartphone sous une version Android 2.1 ou plus[17]. L'application totalisait déjà plus de 500 000 téléchargements le
5 juillet, et le 13 juillet l'application se situait dans la tranche 1 000 000 - 5 000 000. Début janvier, l'application en
était désormais à la tranche 5 000 000 - 10 000 000 (à titre de comparaison, GMail se situe entre 100 000 000 -
500 000 000 d'applications installées. En septembre 2012, elle se trouvait dans la tranche 50 000 000 - 100 000 000.
Une  application  sur  iOS  a  également  été  développée.  Depuis  le  20 juillet 2011,  il  est  désormais  possible  de
télécharger ladite application[18].

Réactions
Globalement, la presse spécialisée s'est plutôt enthousiasmée de l'arrivée d'un nouvel acteur dans les réseaux sociaux,
d'autant plus au vu de la crédibilité de Google. Ainsi, entre autres, le Journal du geek s'est dit assez « optimiste »[19].
Les internautes, pour leur part, ont été plutôt réceptifs et se sont créé des comptes en masse, malgré le fait que le
service ne soit encore qu'en bêta et qu'il y a une restriction au nombre d'utilisateurs. Ainsi, selon les calculs d'un
non-officiel, Google+ possèderait déjà 10 millions d'utilisateurs, ce qui ferait de Google+ le réseau social qui grandit
le plus vite jusqu'à aujourd'hui[20].
La barre des 20 millions d'utilisateurs aurait pu être dépassée dès le week-end du 16 juillet 2011[21]. Finalement, il y
aura  18  millions  d'utilisateurs  à  partir  du  20  juillet  2011[22].  D'après  comScore  [23],  le  site  aurait  atteint  les  25
millions  d'utilisateurs  durant  la  semaine  du  24  juillet  2011,  soit  1  mois  après  son  lancement[24],  170  millions
d'utilisateurs en mars 2012 puis 250 millions d'utilisateurs en juin 2012.

Google+

45

Notes et références
[1] http:/ / plus. google. com
[6] GOOGLE+ – 90 millions d’utilisateurs fantômes (http:/ / bigbrowser. blog. lemonde. fr/ 2012/ 02/ 28/

google-90-millions-dutilisateurs-fantomes/ #xtor=RSS-32280322), article sur http:/ / bigbrowser. blog. lemonde. fr'' daté du 28 février 2012.

[7] The Mounting Minuses at Google+ (http:/ / online. wsj. com/ article/ SB10001424052970204653604577249341403742390.

html?mod=WSJEUROPE_hpp_MIDDLETopNews), article du Wall Street Journal, daté du 28 février 2012.

[23] http:/ / en. wikipedia. org/ wiki/ ComScore

Liens externes
• Site officiel (http:/ / plus. google. com)
•

(en) Annonce sur le blog officiel de Google (http:/ / googleblog. blogspot. com/ 2011/ 06/
introducing-google-project-real-life. html)

• Google+ enfin disponible sur l’App Store (http:/ / www. francehebdo. com/

0711321-google-enfin-disponible-sur-l-app-store)

•
•

 Portail de Google
 Portail Internet

Twitter
Twitter

Création

Création

21 mars 2006

Personnages clés Jack Dorsey, Evan Williams, Biz Stone

Données clés

Slogan

Que faites-vous? - Découvrez en temps réel ce qui se passe partout dans le monde - Suivez vos passions

Siège social

Direction

  San Francisco, Californie (États-Unis)
Jack Dorsey (président), Dick Costolo (CEO)

Activité

Internet

Produits

Effectif

Site web

Service de microblog
+900 (2012)[1]
twitter.com/ [2]

Twitter  est  un  outil  de  microblogage  géré  par  l'entreprise  Twitter  Inc.  Il  permet  à  un  utilisateur  d’envoyer
gratuitement de brefs messages, appelés tweets (« gazouillis »), sur internet, par messagerie instantanée ou par SMS.
Ces messages sont limités à 140 caractères.
Twitter a été créé le 21 mars 2006 par Jack Dorsey et lancé en juillet de la même année. Le service est rapidement
devenu populaire, jusqu'à réunir plus de 500 millions d'utilisateurs en février 2012[3].
Le siège social de Twitter Inc. se situe aux États-Unis à San Francisco, elle dispose de bureaux supplémentaires et de
serveurs informatiques à New York.

Twitter

46

Histoire
Twitter a été créé à San Francisco au sein de la startup Odeo fondée par Noah
Glass[4] et Evan Williams. Noah Glass commercialisait AudBlog, une application
permettant de publier des fichiers audio sur un blog au moyen d’un téléphone.
Evan Williams est connu pour être entre autres le cofondateur de la société Pyra
Labs, à l’origine de la plateforme de blogs Blogger, rachetée par Google en 2003.
Odeo proposait une plateforme d’hébergement, de diffusion et d’enregistrement
de podcasts.
Le  marché  du  podcast  étant  déjà  très  concurrentiel,  Jack  Dorsey,  ingénieur
spécialiste du dispatching, et Noah Glass, ancien collaborateur de Marc Canter
(fondateur de Macromind) et fondateur du service de blog podcasting AudBlog
(qui a fusionné avec Odeo), furent chargés de développer un nouveau service[5].
L’idée  de  départ  lancée  par  Jack  Dorsey  était  de  permettre  aux  utilisateurs  de
pouvoir  partager  facilement  leurs  petits  moments  de  vie  avec  leurs  amis[6].
Ouvert au public le 13 juillet 2006, la première version s’intitulait Stat.us puis
Twittr, en référence au site de partage de photos Flickr puis  Twitter, son nom actuel[7],[8]. Le 21 mars 2006, M.
Dorsey envoyait son premier tweet : « Just setting up my twttr » (« Suis en train d'installer mon twttr »).
Le 25 octobre 2006, les actifs de la société Odeo ont été rachetés par Obvious Corp[9]. Puis en avril 2007, une entité
indépendante est créée avec comme nom Twitter avec Jack Dorsey à sa tête jusqu’en octobre 2008 date à laquelle
Evan Williams lui succéda[10]. La société compte 29 employés en février 2009[11] et 300 en octobre 2010[12]. Entre
temps, Twitter a remporté le prix 2007 South by Southwest Web Award dans la catégorie blog.
Le 4 octobre 2010, Evan Williams, le co-fondateur, annonce qu'il passe la main à Dick Costolo, ancien directeur
d'exploitation.
En juin 2012, les mots « Twitter » (nom propre), « twitt » ou « tweet », « twitteur » ou « twitteuse », ainsi que «
twitter » ou « tweeter », font leur apparition dans Le Petit Larousse édition 2013[13].
Après avoir été la première personne à franchir la barre des 10, 15, 20, 25 et 30 millions d'abonnés, Lady Gaga
devient, le 11 décembre 2012, la seule personne au monde à franchir la barre des 32 millions d'abonnés avant de se
faire dépasser par Justin Bieber qui à la date d'aujourd'hui (22/02/2013) possède 34 829 274 followers et devient
donc la personne la plus suivie de Twitter ainsi que la plus influente sur le réseau à ce jour.

Croquis préliminaire sur papier de
Twitter (alors intitulé « stat.us »).

Acquisitions externes
En  avril 2010,  l'application  et  client  Twitter,  Tweetie  est  rachetée,  il  devient  Twitter  pour  iPhone,  Twitter  pour
Mac[14]. Si la version Twitter pour iPhone subsiste, Twitter pour Mac est définitivement arrêté en octobre 2012[15].
Le 25 mai 2011, le client Twitter TweetDeck est racheté pour 40 millions de dollars[16]. Le 5 juillet 2011 l'outil de
gestion analytique de Twitter BackType est racheté[17]. Le 21 septembre 2011, Twitter acquiert un spécialiste de la
recherche sur Internet Julpan, fondé en 2010 par Ori Allon, un ancien employé qui avait travaillé sur le moteur de
recherche de Google[18].
Le 20 janvier 2012, l'agrégateur d'informations torontois Summify est acquis par Twitter[19]. Le 3 mars 2012, le site
spécialisé  dans  les  microblogs  Posterous,  un  concurrent  de  Tumblr  est  racheté  par  Twitter[20].  En  avril 2012,
Hotspots.io,  un  service  spécialisé  dans  l'analyse  sociale  est  racheté  aussi[21].  Le  10 mai 2012,  Twitter  rachète  le
développeur de service marketing personnalisés de notification par e-mail RestEngine[22]. En octobre 2012 c'est au
tour de Vine, un outil new-yorkais qui permet aux utilisateurs de publier des vidéos par tweets via smartphones qui
se voit acquit par Twitter[23]. Cet outil et directement proposé aux utilisateurs de Twitter sur smartphones à partir du
24 janvier 2013[23].

Twitter

47

Le 28 janvier 2013, l'outil d’analyse Crashlytics, qui permet de détecter et de reporter toute fermeture impromptue
d'une application mobiles pour iOS et Android dont peuvent être victime des utilisateurs est acheté par Twitter[24].
Le 5 février 2013, Twitter confirme l'acquisition de la société Bluefin Labs basée à Cambridge près de Boston[25].
Cette  dernière  est  spécialisée  dans  l'analyse  des  conversations  autour  des  programmes  de  télévision.  Avec  cette
acquisition, Twitter précise sa stratégie de développement dans la Télévision Sociale[26].

Identité visuelle (logo)
La mascotte de Twitter est un oiseau stylisé, nommé Larry[27] en hommage au basketteur américain Larry Bird [28].
Le  6 juin 2012,  Twitter  présente  un  nouvel  oiseau[29],  désormais  utilisé  comme 
typographie[30],[31].

logo  unique,  sans

Logo de Twitter du 15 mai 2009

à septembre 2010.

Fonctionnalités
Twitter est un service de microblogage ou microblogging, qui permet à ses utilisateurs de bloguer grâce à de courts
messages, des « tweets ». Outre cette concision imposée, la principale différence entre Twitter et un blog traditionnel
réside dans le fait que Twitter n’invite pas les lecteurs à commenter les messages postés. La promesse d'origine de
Twitter, « What are you doing ? », le définit comme un service permettant de raconter ce qu’on fait au moment où on
le fait. Prenant acte de l'utilisation du service pour s'échanger des informations et des liens, Twitter le remplace par «
What's happening ? » (« Quoi de neuf ? » ou encore « Que se passe-t-il ? » dans la version française), puis par «
Compose new Tweet… » dans la dernière version de septembre 2011. De surcroît, Twitter est généralement utilisé
comme plateforme de réseau social. Par contre, son interface et son format sont très différents d'un univers comme
celui de Facebook[32] ou Instagram, quoiqu'il existe certaines similarités. La culture très particulière et propre à sa
communauté  font  en  sorte  que  Twitter  peut  demander  un  peu  plus  d'effort  de  la  part  des  nouveaux  utilisateurs.
Plusieurs guides existent d'ailleurs dans le but d'aider les nouveaux usagers à mieux s'immiscer dans l'univers des
tweets.
L’interface originelle de Twitter est en anglais. Une version en japonais est lancée en avril 2008. En octobre 2009, le
service  lance  un  appel  à  ses  utilisateurs  pour  être  volontaires  pour  sa  traduction  en  «  FIGS  »  (français,  italien,
allemand,  espagnol)[33].  La  version  en  espagnol  est  disponible  début  novembre  2009[34],  celle  en  français  deux
semaines après[35]. Twitter se différencie, par rapport à d'autre médias sociaux populaires, par son respect absolu du
principe  Keep  it  Simple,  Stupid  -  sa  simplicité  d'utilisation  -  ce  qui  en  fait  un  des  principaux  facteurs  de  son
succès[36].

Le tweet et le retweet
Chaque court message, le tweet, publié est limité à 140 caractères il contraint les utilisateurs à être concis dans leur
rédaction.  Initialement,  Twitter  pouvait  être  utilisé  par  l'intermédiaire  des  SMS.  Ceux-ci  étant  limités  à  160
caractères, Twitter prend cette limite et conserve 20 caractères pour ajouter son nom d'utilisateur[37]. La capacité
limitée à 140 caractères par message sur le service a favorisé l'émergence de plateformes de contenu, telle TwitPic,
qui permet de poster des images et photos ; bit.ly pour raccourcir les liens.
Il existe deux manières de « retweeter » : soit comme initialement en copiant/collant intégralement le tweet lu en le
précédant de la mention « RT @Bob », soit comme depuis fin 2009 en le « retweetant » automatiquement pour
l’afficher à ses abonnés tel qu'on l'a vu soi-même, avec l'avatar de l'auteur d'origine, sauf si l'auteur d'origine utilise
un compte protégé[38].

Twitter

48

Abonnements
Après s'être connecté à Twitter en tant que membre inscrit, on accède aux tweets (mini-messages) en fil postés par
ses propres abonnements, c'est-à-dire par les comptes d'utilisateurs que l'on a choisi de « suivre ». Si l'utilisateur
Alice[39] « suit » l'utilisateur Bob, on dit qu'Alice est une abonnée de Bob et que Bob est un abonnement d'Alice.
Dans la version française de l'interface, un follower est appelé initialement « suiveur »[40] remplacé par « abonné » et
un following, par « suivis »[40] puis « abonnement ». Twitter est un réseau social asymétrique, c'est-à-dire n'engageant
pas de réciprocité.
Il  est  possible  pour  un  utilisateur  de  restreindre  la  lecture  de  ses  mini-messages  en  gardant  privé  l'accès  à  son
compte,  en  évitant  donc  de  le  rendre  public.  Les  messages  sont  alors  visibles  par  l'abonné  uniquement  après
validation d'une requête d'ajout à sa liste d'abonnement par l'utilisateur qui a appliqué un accès privé.
L'accès privé n'est pas le mode par défaut de Twitter. Il n'est pas vraiment dans l'esprit de ce service, et son existence
même  n'est  pas  connue  de  tous  les  utilisateurs  (certains  utilisateurs  déclarent  avoir  quitté  Twitter  parce  qu'il  est
impossible de rendre ses messages privés[41]). En revanche, les comptes qui ne sont pas privés sont bien publics ce
qui implique qu'un tweet est bien un propos public et peut donc être repris et cité dans les médias ou en justice par
exemple[42].

Fil d'actualité
Le fil d’actualité, ou « timeline » en anglais (abrégé « TL »), est la page principale sur laquelle apparaissent les tweets
des comptes auxquels l’utilisateur s’est abonné.

Mentions
Un nom précédé d'arobase « @ » est un lien vers le compte Twitter de l'utilisateur de ce nom (qui permet de voir tous
ses tweets, sauf s'ils sont protégés). Chaque utilisateur peut consulter les mentions qu’il a reçues dans l’onglet « @
Connect ». Si un tweet débute par une mention, seuls les followers suivant le compte mentionné verront le tweet dans
leur  fil  d’actualité  (par  exemple  @Eve  rédige  un  tweet  en  commençant  par  @Bob,  donc  parmi  les  followers  de
@Eve, seuls ceux qui suivent également @Bob liront le tweet depuis leur fil d'actualité).

Hashtags - motclic - motdièse
Un mot précédé du signe « # » (croisillon) est un hashtag. Au Canada en janvier 2011 l'Office québécois de la langue
française a créé et proposé le terme «mot-clic»[43]. En France, la commission générale de terminologie et de néologie
a proposé en janvier 2013 le terme « mot-dièse »[44]. C'est un sujet attribué au message. Twitter peut afficher tous les
tweets comportant un hashtag précis, et établit un classement des mots ou bien des hashtags du moment les plus
utilisés  (les  trending  topics,  désormais  disponibles  pour  les  tweets  rédigés  en  français[45].)  —  d'où  parfois  des
détournements du système, sur le même principe que le bombardement Google[46].

Trending Topic
Les trending topics, abrégés « TT » sur Twitter, sont les sujets tendances. Ce sont des mots, des hashtags ou des
phrases qui ont été tweetés de multiples fois durant une période. Il est possible d'afficher les tendances par pays, par
ville ou encore dans le monde entier.

Listes
Un utilisateur peut établir des listes parmi ses abonnements. Depuis fin 2009 il est possible de suivre une liste établie
par un autre utilisateur. Il est également possible de rendre privées les listes (pour s'en servir comme répertoire de
contacts d'un secteur, ou de concurrents, par exemple).

Twitter

49

Cashtags
Depuis 2012, dans un tweet, le symbole « $ » placé devant le code d'une devise boursière permet de consulter en
temps réel les discussions sur les sociétés cotées en Bourse[47]. Par exemple « $AAPL » pour Apple.

Comptes certifiés
Suite  à  une  plainte  déposée  par  Tony  La  Russa,  manager  d’une  équipe  de  baseball  américaine,  pour  usurpation
d’identité[48], et plus généralement afin d'empêcher l'usurpation d'identité sur Twitter, les comptes des personnalités
peuvent bénéficier d'un logo bleu « Compte certifié ». Twitter donne plus d'indications sur les comptes certifiés en
priorité :

« Nous nous concentrons sur des utilisateurs hautement demandés dans la musique, le spectacle, la mode, le
gouvernement, la politique, la religion, le journalisme, les médias, la publicité, les affaires et d'autres domaines
d'intérêt particuliers. Nous certifions le cas échéant les partenaires commerciaux et les personnes présentant un
risque élevé d'usurpation d'identité[49]. »

En juin 2012, Twitter introduit une option de masquage des réponses (tweets commençant par une mention à un
autre utilisateurs) pour les comptes certifiés[50]. Ainsi, quand on consulte un profil certifié, deux onglets permettent
de filtrer les tweets « All / No Replies ».

Messages directs
Les utilisateurs peuvent s’échanger des messages privés à travers des « Messages directs » (« Direct Message » en
anglais, abrégé « DM »). Cependant, on ne peut envoyer de DM que si l'on est abonné à un compte et que ce compte
est lui même abonné en retour (abonnements réciproques).

Autre usages
•• Le "JeudiConfession" est une tradition qui consiste à poster un message de quelque chose de plus ou moins

inavouable.

• Le "FollowFriday" est une tradition - qui s'essouffle - qui consiste chaque vendredi pour un abonné à tweeter
-donc à indiquer à tous les abonnés de son fil- d'autre personnes qu'il conseille ou qu'il parraine. Elle prend la
forme « #FF @Bob @Eve @Alice… ». Elle se compose de l'hashtag "#FF" qui veut dire "FollowFriday" puis du
ou des noms des personnes que vous souhaitez conseiller.
Il est d'usage d'écrire (via @bob ) à la fin d'un tweet pour indiquer la source d'une information quand on modifié
la syntaxe de ce message.

•

Ces outils doivent être utilisés avec parcimonie, car ils comptent dans les 140 caractères autorisés.

Outils

Google
Depuis fin 2009, Google, suite à un partenariat[51] avec la société Twitter, référence[52] des « tweets » en les indexant
en temps réel dans les résultats de ses pages de recherche. Ce partenariat a été suspendu suite à l'arrivée du produit
social de Google : Google Plus, en juillet 2011[53].

Utilisations externes
Une des forces de Twitter est de proposer une interface de programmation (API) ouverte et documentée. Celle-ci 
permet  de  construire  facilement  des  applications  ou  des  services  s’appuyant  sur  la  plateforme  Twitter.  Un  grand 
nombre de logiciels ont été développés, non seulement pour lire et écrire sur Twitter sans utiliser le site lui-même, 
mais dans certains cas ils ajoutent des fonctions de tri, filtrage, remplacement automatique des URL par celles d'un

Twitter

50

service  de  réduction  d'URL  (quasiment  indispensable  vu  que  la  limite  de  140  caractères  comprend  les  éventuels
liens), etc. De plus il en existe pour toutes les plates-formes, y compris les smartphones.
Sur de nombreux blogs, un bouton permet à un utilisateur, s'il aime un billet, de générer immédiatement un Tweet en
son nom et donnant un lien vers le billet. C'est cette possibilité de réutilisation qui rend Twitter quasiment impossible
à bloquer. Même si un pays souhaitant limiter la liberté d'expression bloque l'accès à twitter.com, il ne peut pas
bloquer tous les sites utilisant une API permettant aux utilisateurs de poster un tweet depuis ce site, à moins de
bloquer tous les sites internet sauf une liste blanche[54].
En août 2012, Twitter a durci les conditions d'accès à son API[55].

Smartphones
Après avoir lancé des versions différentes de ses applications selon la marque du smartphone, Twitter a uniformisé
toutes ses applications mobiles en décembre 2011. Sous le nom de code Lets Fly[56], Twitter adopte une nouvelle
interface simplifiée qui facilite l'accès à son compte et ses connexions[57].

Données personnelles et sécurité
Twitter collecte des données personnelles sur ses utilisateurs et les partage avec des tierces parties. Twitter considère
ces informations comme un actif et se réserve le droit de les vendre si la société change de mains[58]. En revanche,
Twitter ne prétend en aucun cas avoir des droits sur les messages envoyés par les utilisateurs (voir ci-dessous).
Une faille de sécurité a été rapportée le 7 avril 2007 par Nitesh Dhanjani et Rujith. Nitesh a utilisé FakeMyText pour
envoyer  un  message  à  la  place  de  la  victime  en  modifiant  l’en-tête  du  SMS  pour  se  faire  passer  pour  un  autre
numéro.  Cette  usurpation  d’identité  ne  peut  être  réalisée  que  si  l’on  connaît  le  numéro  de  téléphone  rattaché  au
compte  Twitter.  Suite  à  cette  annonce,  Twitter  introduisit  un  code  PIN  que  l’utilisateur  peut  indiquer  pour
authentifier le message SMS.
Le 5 janvier 2009, 33 comptes Twitter ont été piratés, dont ceux de Barack Obama et de Britney Spears. Le pirate a
obtenu le mot de passe d’un administrateur de Twitter grâce à une attaque par dictionnaire. Il a ensuite utilisé certains
outils  de  l’équipe  de  support  technique  comme  l’édition  ou  le  rappel  des  emails  associés  au  compte
Twitter[59],[60],[61].
En juillet 2012, le PDG de Twitter, Dick Costolo, annonce que le site permettra à ses utilisateurs de télécharger
l'ensemble de leurs tweets[62].

Droits d'auteur
Le problème des droits d'auteur s'appliquant à un message sur Twitter est loin d'être évident. Par exemple, si on
recopie un tweet d'autrui, on ne peut invoquer le droit de courte citation, car le caractère « court » de la citation se
rapporte à la longueur de l'œuvre dont elle est extraite[63]. Les retweets, pour leur part, peuvent même être accusés de
violer les droits moraux de l'auteur quand le message est modifié[64].
Mais un tweet n'est pas forcément protégé par le droit d'auteur, car celui-ci ne s'applique qu'aux créations originales.
Il est rare qu'un message aussi court puisse être considéré comme une telle création, mais pas impossible (c'est le cas
des slogans publicitaires)[65].
Twitter  lui-même  encourage  les  utilisateurs  à  placer  leurs  messages  dans  le  domaine  public,  ne  revendiquant
lui-même aucun droit dessus — ce qui lui vaut les félicitations des défenseurs des contenus libres en comparaison de
Facebook[66].

Twitter

51

Finance
En 2009, Twitter n'a généré pratiquement aucun revenu étant donné la gratuité du service, de même que l'absence de
publicité (hormis sur la version japonaise). Toutefois, cela ne semble pas vraiment inquiéter les dirigeants : en effet,
Twitter n'a ni besoin d'une infrastructure complexe ni de faire sa propre publicité ou toute autre dépense de ce type ;
ses  dépenses  sont  donc  très  faibles,  et  les  réserves  obtenues  par  collectes  de  fonds  suffisent  probablement  pour
financer le service durant plusieurs années[67].
Twitter a un contrat avec l’entreprise SocialMedia, qui se sert de Twitter pour diffuser des tweets sur des produits ou
qui  peut  aussi  utiliser  et  citer  des  tweets  à  travers  «  Twitter  Pulse  »  dans  d’autres  publicités  sur  Internet  :  «  En
d’autres mots, ne tweetez rien que vous ne voudriez voir sur un panneau sur Times Square ou diffusé lors du Super
Bowl  »,  écrit  ainsi  un  journaliste  du  New  York  Times[68].  Sur  la  version  japonaise,  des  encarts  publicitaires  sont
affichés en haut à droite de la page twitter.com.
La stratégie de Twitter a été largement dévoilée quand des documents confidentiels ont été dérobés par piratage, puis
envoyés au siège du blog TechCrunch ; après négociation, Techcrunch a publié ce qui se rapporte à la stratégie de
l'entreprise, mais pas les informations privées ou concernant la sécurité. Il apparaît que Twitter compte générer des
revenus en proposant des services avancés pour les comptes créés par les entreprises. Mais n'ayant pas un besoin
urgent de générer des revenus, Twitter maintient une stratégie attentiste, cherchant en premier lieu à rassembler un
maximum d'utilisateurs (objectif : 1 milliard en 2013), pour mieux valoriser ses services quand ils seront lancés[69].

Propositions de rachat
De nombreuses rumeurs de rachat circulent depuis 2008. En novembre 2008, Facebook aurait proposé de racheter
Twitter pour 500 millions de dollars en actions basé sur une valorisation de Facebook de 15 milliards de dollars[70].
Puis les noms de Google et Apple ont été évoqués[71],[72]. Les dirigeants de Twitter démentent tout rachat, disant
préférer que l’entreprise demeure indépendante, mais confirment qu’il y a des discussions et ne s’interdisent pas de
collaborer avec ces grands groupes[73]. En juin 2012, les rumeurs se font insistantes sur le rachat possible de Twitter
par Google, considérant que l'introduction en bourse de Facebook, jugée "ratée", compromet les chances de Twitter
d'entrer en bourse[74][75].

Financement de l'entreprise
La  société  a  réalisé  un  premier  appel  public  à  l'épargne  en  2007  auprès  des  fonds  Union  Square  Ventures
(investisseurs  de  Delicious  entre  autres),  Charles  River  Ventures  et  de  plusieurs  business  angel,  dont  Marc
Andreessen (fondateur entre autres de Netscape Communications et Ning), Dick Costolo (fondateur de FeedBurner),
Ron Conway (un des premiers banquiers de Google) et Naval Ravikant[76] (co-fondateur de Epinions).
Les deux premiers appels publics à l'épargne ont permis d'amasser 5,4 et 15 millions de dollars[11]. Un troisième
appel public à l'épargne, qui a permis d'amasser 35 millions de dollars selon le webzine américain TechCrunch, a été
réalisé en 2009. Benchmark and Institutional Venture Partners, Union Square Ventures et Spark Capital ont apporté
les fonds[77].

Valorisation financière
Comme il est évoqué plus haut, Twitter était, à la fin de l'année 2008, évaluée à 500 millions de dollars et, à la fin de
2009, à 1 milliard de dollars[78], en se basant sur les propositions de rachat.
À la fin du mois d'août 2009, Robert Scoble évaluait Twitter entre 5 et 10 milliards de dollars, en se basant sur le
potentiel de ce service[79]. En septembre 2009, un nouvel appel public à l'épargne permit d'attribuer à Twitter une
valeur de 1 milliard de dollars, selon la valeur que doit avoir Twitter en rapportant la levée de fonds à la part acquise
de l'entreprise[80].[pas clair]

Twitter

52

Le  15 décembre 2010,  Twitter  lève  200  millions  de  dollars,  ce  qui  fait  monter  la  valorisation  de  Twitter  à  3,7
milliards de dollars[81].
En juillet 2011, Twitter est en passe de porter sa valorisation à 7 milliards de dollars[82].
Bien  sûr  il  ne  faut  pas  oublier  que  ces  valorisations  financières  restent  fictives  dans  la  mesure  où  la  société  n'a
toujours pas de business model (i.e le modèle économique) clairement établi (même si la publicité semble la solution
logique). On se base donc sur son potentiel, un élément déterminé par le nombre de visiteurs, le nombre de tweet
mais aussi les sommes reçues lors des levées de fonds.

Statistiques et utilisation
Selon l'étude de Sémiocast publiée le 30 juillet 2012, il y a 517 millions de comptes enregistrés sur Twitter. Il y a
140 millions d’utilisateurs aux États-Unis, 40 millions au Brésil et 30 millions au Japon. En France, 7.3 millions
d’utilisateurs sont inscrits[83]. Les États-Unis représentent 27.4% des utilisateurs de Twitter (contre 28.1% au mois
de janvier)[84].

États-Unis
Pew  Research  Center’s  Internet  &  American  Life  Project  a  publié  une  étude  sur  l’utilisation  de  Twitter  aux
États-Unis. 11 % des internautes adultes utiliseraient un service de microblogage, contre 9 % en novembre et 6 % en
mai. L’âge médian est de 31 ans. Les citadins sont sur-représentés (35 % des utilisateurs de Twitter résident en ville,
alors qu’ils ne représentent que 29 % des internautes). 76 % des utilisateurs de ce service utilisent des connexions
internet sans fil[85].

France
Twitter est le site de la catégorie des sites communautaires qui a connu la plus forte croissance au cours du mois de
février 2009 selon Nielsen[86]. Selon une étude IFOP publiée en août 2009, 28 % des internautes français connaissent
Twitter (contre 4 % en 2008), mais ils ne sont que 2 % à avoir un compte[87].
En octobre 2010, une nouvelle étude de l'IFOP indique que 80 % des internautes français connaissent Twitter et 7 %
possèdent un compte[88]. En recoupant avec une étude de Médiamétrie indiquant que le nombre d'internautes en
France à cette époque était de 37,54 millions[89], on peut estimer le nombre d'utilisateurs de Twitter en France à 2,6
millions. Le nombre de comptes réellement actifs reste cependant à déterminer. Selon l'institut comScore, 16 % des
15-24 ans possèdent un compte Twitter[90].
Début 2012, le site connait un regain d'intérêt en France. Il sert d'outil aux politiques qui participent à la campagne
présidentielle.  Les  émissions  télévisuelles  sont  commentées  activement,  certaines  comme  "On  n'est  pas  couché",
"Des  Paroles  et  Des  Actes",  "The  Voice"  ou  "Mots  Croisés"  proposent  même  leur  lien  au  téléspectateur.  Le
6 mai 2012, Twitter enregistre un pic de fréquentation en France avec 1,4 million d'utilisateurs uniques[91].
Selon l'Expansion, Twitter souhaite ouvrir un bureau en France et est à la recherche d'un directeur général[92]

Twitter

53

Couverture médiatique
En France, Twitter a fait l’objet d’une importante couverture médiatique au cours des premiers mois de l’année 2009
selon Slate.fr[93],[94]. Cela se reflète dans la recherche du terme « twitter ». Médiamétrie rapporte que le terme a été
tapé 65 000 fois en mars, 158 % de plus qu’en février[95].

Indisponibilité
Twitter a été largement critiqué par ses utilisateurs des débuts pour les nombreuses périodes pendant lesquels le
service  cessait  de  fonctionner.  Lors  de  ces  périodes  d'indisponibilité,  Twitter  affichait  un  dessin  de  baleine,
originalement titré Lifting Up a Dreamer, mais renommé par les utilisateurs « Fail whale » (baleine de l'échec).
Paradoxalement,  l'ampleur  de  l'indignation  des  internautes  quand  Twitter  est  indisponible  est  un  témoignage  du
succès du service.[réf. nécessaire]
Twitter a en particulier été victime d'une attaque en déni de service en août 2009, vraisemblablement pour des motifs
politiques[96].
La  forte  croissance  de  Twitter  a  conduit  à  un  événement  redouté  :  la  Twitpocalypse,  qui  surviendrait  quand  les
identifiants des tweets seraient épuisés. En effet, chaque tweet est identifié par un numéro unique. Pour certains
logiciels externes utilisant Twitter, ce numéro était codé en int32 ou uint32 (sur 32 bits, un bit étant réservé ou non
au signe), les numéros utilisables ont été épuisés au bout de 2147483647 tweets dans le premier cas, 4294967295
dans le second. La première Twitpocalypse eut lieu en juin 2009, la seconde en septembre 2009, dans les deux cas
sans  conséquences  graves.  Il  faut  noter  à  quel  point  le  rapprochement  entre  les  deux  crises  témoigne  de  la
progression formidable de Twitter en 2009[97].
À partir de la fin août 2009, Twitter renforce son infrastructure pour ne plus avoir d'indisponibilité, en prévoyant de
poursuivre sa forte croissance[98].
Depuis le 31 août 2010, les APIS de Twitter n’utilise plus le Basic Auth, forçant ainsi toutes les applications de son
écosystème à utiliser oAuth pour se connecter à ses serveurs. Dans les premiers jours de Twitter, le Basic Auth a
permis  aux  développeurs  de  créer  des  applications  facilement,  les  modalités  d'identification  y  étant  extrêmement
simplifiée. Suite au passage à oAuth, un épisode surnommé l' oAuthpocalypse[99], des milliers d'applications de la
première génération de Twitter ont disparu[100].

Critiques

Perte de temps
Une des principales critiques négatives de Twitter est celle selon laquelle Twitter ne serait qu'un objet de perte de
temps[101]. Twitter est accusé par certaines études de nuire à la productivité au travail[102]. Lorsqu'un chat dénommé
Sockington devint en mai 2009 une star de la twittosphère, l'aspect productif de l'outil Twitter en prit un coup[103].
Les  fondateurs  de  Twitter  admettent  aujourd'hui  qu'eux-mêmes  n'imaginaient  pas  que  leur  service  aurait  un  tel
succès[104]. Le site satirique The Onion, face à l'utilisation de Twitter par les insurgés iraniens, fait dire à un des
fondateurs que lui-même est choqué car Twitter n'avait pas été conçu pour être utile[105]. Ironie mise à part, la crise
iranienne avait effectivement prouvé l'utilité de Twitter[106], surprenant tous ceux qui n'y voyaient qu'une perte de
temps,  et  faisait  relayer  son  existence  par  les  médias  traditionnels.  Certains  commentateurs,  comme  Ethan
Zuckerman  [107] et Shadi Sadr[108] estiment que l'impact de Twitter en termes d'autonomisation des manifestants
iraniens a été exagéré par les médias occidentaux.
Twitter est utilisé par des enseignants dans leurs classes, de l'école primaire à l'université. Des chartes d'utilisation
sont créées et l'usage de Twitter permet en outre un apprentissage des médias sociaux en classe.

Twitter

54

Usage médiatique
Twitter  a  montré  qu'il  était  un  moyen  de  faire  circuler  l'information  à  une  vitesse  formidable.  Pour  des  raisons
techniques,  les  mises  à  jour  de  Twitter  sont  beaucoup  plus  rapides  que  celles  des  fils  RSS  ou  les  moteurs  de
recherche traditionnels, ce qui fait même prédire par des partisans que Twitter va "tuer" les RSS[109].
Cette puissance est à double tranchant, comme le soulignent les partisans et détracteurs. Par exemple, les utilisateurs
de  Twitter  ont  pu  être  informés  de  la  mort  de  Michael  Jackson  en  s'échangeant  le  lien  vers  le  premier  site
d'information à l'avoir mentionnée, bien avant que les autres ne reprennent l'information[110]. Il en est de même pour
le séisme du 12 janvier 2010 en Haïti où les Haïtiens ont utilisé Twitter pour informer les autres utilisateurs de la
catastrophe  et  demander  de  l'aide.  Mais  Twitter  peut  aussi  propager  les  fausses  rumeurs  à  vitesse  formidable  ;
l'exemple a été l'annonce de l'annulation de la proposition 8, c'est-à-dire le rétablissement du mariage homosexuel en
Californie,  annonce  qui  venait  en  fait  d'une  interprétation  erronée  d'un  message,  qui  en  réalité  datait  d'avant  la
proposition  8[111].  À  l'instar  de  Facebook,  Twitter  a  également  fait  face  à  des  critiques  sur  sa  politique  de
suppression des publications. Ainsi en 2009, un tweet du présentateur anglais Jonathan Ross contenant son adresse
e-mail  resta  visible  un  certain  temps  via  le  module  de  recherche  de  Twitter  bien  qu'ayant  été  supprimé  par  son
auteur[112].
L'utilisation de Twitter par des opposants politiques en Iran en 2009 a été très remarquée. S'étant rendu compte de
cette utilisation, les dirigeants de Twitter avaient même décidé — après discussion avec le gouvernement américain,
mais sans avoir réellement reçu d'ordre, selon Twitter — de retarder une opération de maintenance suspendant le
service  quelques  heures  pendant  les  heures  de  repos  en  Iran  et  non  aux  États-Unis  —  où  se  trouve  pourtant  la
majorité de ses utilisateurs. Mark Pfeifle, ancien conseiller de George W. Bush, avait publiquement affirmé que pour
cela, Twitter méritait le prix Nobel de la paix[113].

Filtre de censure
Fin 2011, le gouvernement américain voit d'un mauvais œil que des mouvements djihadistes utilisent Twitter pour
diffuser leurs actualités[114]. Pour répondre aux pressions du gouvernement, Twitter a lancé un filtre de censure par
pays, afin de pouvoir adapter leurs contenus en fonction des lois de chaque pays[115].

Utilisation par des personnalités
Certains professionnels, pour la plupart liés à l’industrie des médias, ont commencé à utiliser professionnellement ce
service.  C’est  ainsi  le  cas  de  certains  journaux  d’informations,  comme  CNN  ou  BBC  qui  utilisent  un  robot  pour
envoyer des flashs d’information sur Twitter. John Edwards et Barack Obama ont également utilisé Twitter comme
outil médiatique lors de la campagne pour l’élection présidentielle américaine de 2008. En novembre 2009, alors que
son  compte  a  2,6  millions  d'abonnés,  Obama  a  avoué  qu'il  n'avait  écrit  aucun  message  lui-même.  Ce  qui  ne
l'empêche pas d'appeler les pays comme la Chine à ne pas restreindre l'accès à Twitter[116].
De  nombreuses  personnalités  utilisent  Twitter  pour  envoyer  des  messages  à  leurs  fans  via  ce  réseau  ;  cela  leur
permet d'envoyer un message directement, sans qu'il soit mis en forme par les médias d'une manière qu'elles ne
souhaitent pas. Ashton Kutcher est d’ailleurs la toute première personne à avoir dépassé le million d'abonnés sur
Twitter[117].
L'inscription d'Oprah Winfrey avait été très remarquée. Il semble qu'elle ait eu un important effet accélérateur sur les
inscriptions,  et  qu'elle  a  aux  États-Unis  permis  à  Twitter  de  ne  plus  être  un  outil  réservé  aux  fans  de
technologie[118].Justin Bieber est la personne qui possède, à ce jour, le plus d'abonnés sur Twitter[119]. Il devance
ainsi Lady Gaga et Katy Perry.
En juin 2012, Valérie Trierweiler, la compagne de François Hollande, président de la République Française, déclare
sur  Twitter  soutenir  le  dissident  socialiste  Olivier  Falorni  en  vue  des  élections  législatives.  Elle  s'oppose  alors
ouvertement à la candidature de l’ex-compagne du president, Ségolène Royal, candidate dans la circonscription de la
Rochelle. Elle déclenche ainsi une polémique en France. Certains évoquent alors un « Dallas » à l’Élysée[120].

Twitter

55

Question du « journalisme citoyen »
L'utilisation de Twitter par des non-professionnels pour communiquer des informations est assez controversée. Pour
ses partisans, elle permet d'être informé plus vite et avec des détails que seuls les témoins directs peuvent apporter.
Mais  l'exemple  de  la  fusillade  de  Fort  Hood  a  montré  qu'un  témoin  sur  place  pouvait  parfaitement  lancer  des
informations comportant des erreurs importantes.
L'autre critique du journalisme citoyen est celle des comportements que cela provoque. Typiquement, un journaliste
professionnel a peu de chances de se trouver près d'un blessé grave sans qu'un tiers soit déjà en train de lui porter
secours[121].
Les arguments avancés plus haut donnèrent lieu à un débat[122] ; le contre-argument avancé en faveur de Twitter est
que l'abondance d'information de différentes sources, non censurées, est une bonne chose — même s'il faut trier les
vraies des fausses.

Outil pédagogique ou de diffusion littéraire
Depuis 2009, des enseignants utilisent Twitter à des fins pédagogiques, en primaire, au collège, au lycée et dans le
supérieur[123]. Son format se prête à la diffusion de journaux d'écrivains. Parmi les journaux d'auteurs libres de droits
les  plus  lus  sur  Twitter  on  peut  citer  Samuel  Pepys  (20 000  abonnés  à  mi  novembre  2011)  et  Samuel  Johnson
(38 000 abonnés à même date), alors que les téléchargements des mêmes journaux sur Gutenberg ne dépasse pas le
millier[124].
Au XXIe siècle, le développement de ses compétences informationnelles est primordial [125]. Or, l’usage de Twitter
amène  un  apprenant  à  analyser,  exploiter  et  évaluer  une  quantité  importante  d’information.  L’avantage,  c’est  que
l’apprenant  peut  interagir  avec  cette  information  et  son  enseignant  peut  facilement  le  guider  en  présentiel  ou  à
distance.
Par  ailleurs,  Twitter  offre  un  pouvoir  unique  de  communication.  En  étant  diffusé  en  ligne  de  façon  instantanée,
l’apprenti écrivain est fortement conscientisé à l’importance de bien s’exprimer. Il découvrira rapidement le pouvoir
que confère une bonne maîtrise de la langue. De plus, l’obligation d’exprimer ses tweets en 140 caractères force
l’apprenant à développer sa capacité de synthèse.
Au Québec, en 2012, les élèves de tout niveau de la province furent conviés au premier festival de twittérature [126].
Une occasion en or pour conscientiser les jeunes apprenants québécois à l'importance de bien maîtriser la langue
[127].

Outil de gestion des connaissances
Twitter  permet  à  ses  utilisateurs  l'accès  à  un  nombre  incroyable  d'informations  et  de  données.  Grâce  aux
fonctionnalités de Twitter, chaque utilisateur peut, en fonction des informations qu'il cherche à obtenir, filtrer, trier et
classer  les  flots  qui  lui  parviennent.  C'est  en  ce  sens  que  Twitter  peut  être  assimilé  à  un  outil  de  gestion  des
connaissances.

Limitation de l'accès aux anciennes publications
Twitter  limite  la  consultation  aux  seules  publications  récentes,  il  devient  impossible  d'accéder  à  certaines
publications anciennes notamment par le moteur de recherche interne du service. Cependant, le service a intégré
depuis le mois de Mars 2013, la possibilité de télécharger une archive contenant l'ensemble des publications d'un
compte utilisateur [128].

Twitter

56

Concurrents
Différents services comparables existent également.
•

Identi.ca, se distinguant par le fait qu'il repose sur le logiciel de microblogage libre StatusNet et qui permet de
créer un réseau acentralisé;

• Google Plus permet aux utilisateurs de partager publiquement ou en privé ces petits messages, mais aussi

d'importer des informations depuis Picasa, Google Reader, Flickr et Twitter[129];

• Myspace MI.
Si du point de vue des fonctions, Facebook semble très différent de Twitter, du point de vue de la mesure d'audience,
Facebook est le seul à pouvoir être considéré comme un concurrent sérieux de Twitter. Réciproquement, même si
Twitter possède beaucoup moins d'utilisateurs que Facebook, l'évolution de Facebook montre que celui-ci considère
Twitter comme une menace sérieuse[130].
Certains services qui sont en partie concurrents de Twitter permettent d'afficher les messages de Twitter sur leurs
pages (c'est le cas de Google Buzz), ou à l'inverse d'envoyer sur Twitter un message venant de ce service (c'est le cas
d'Identi.ca). Un tel service peut donc être simultanément un concurrent de Twitter et un service utilisant Twitter.

Notes et références
[2] https:/ / twitter. com/
[3] Twitter devrait passer la barre des 500 millions d'utilisateurs fin février - Journal du Net http:/ / www. journaldunet. com/ ebusiness/ le-net/

nombre-d-utilisateurs-twitter-0112. shtml

[4] Twitter aussi a son fondateur oublié : Noah Glass (http:/ / www. journaldunet. com/ ebusiness/ le-net/ noah-glass-twitter-0411. shtml),

Journal du Net, 14 avril 2011

[5] , Interview, (http:/ / www. youtube. com/ watch?v=9e6a41JoJbk)
[6] Interview avec Jack Dorsey (http:/ / www. youtube. com/ watch?v=uRXsgEBFy6A), juillet 2007
[7] (http:/ / evhead. com/ 2006/ 07/ twttr-is-alive. asp), EVHEAD, publié en septembre 2006.
[8] (http:/ / evhead. com/ 2006/ 09/ we-bought-vowels-and-blimp-too-twitter. asp), EVHEAD, publié en septembre 2006.
[9] (http:/ / evhead. com/ 2006/ 10/ birth-of-obvious-corp_25. asp), EVHEAD, publié le 21 septembre 2006.
[10] (http:/ / blog. twitter. com/ 2008/ 10/ meet-our-ceo-and-chairman-again. html), Twitter.com, publié le 16 octobre 2008.
[11] Twitter, , de dollars de plus (http:/ / www. neteco. com/ 257868-twitter-29-employes-35-dollars. html), NetEco, publié le 16 février 2009.
[12] « #newtwitterceo (http:/ / blog. twitter. com/ 2010/ 10/ newtwitterceo. html) »,
[13] http:/ / www. liberation. fr/ livres/ 2012/ 06/ 22/ petit-larousse-illustre-2013-les-twitteurs-et-les-twitteuses_828380
[14] Twitter a annoncé le rachat de Tweetie (http:/ / www. macgeneration. com/ news/ voir/ 150541/ twitter-rachete-tweetie-quid-du-mac),

macgeneration.com

[15] RIP Tweetie for Mac, we knew and loved you (http:/ / thenextweb. com/ apple/ 2012/ 10/ 11/ rip-tweetie-for-mac-we-knew-and-loved-you/

), thenextweb.com

[16] Tweetdeck acheté par Twitter pour 40 millions de dollars (http:/ / www. lemonde. fr/ technologies/ article/ 2011/ 05/ 24/

tweetdeck-rachete-par-twitter-pour-40-millions-de-dollars_1526786_651865. html), lemonde.fr

[17] Twitter rachète BackType de dollars (http:/ / www. journaldunet. com/ ebusiness/ le-net/ twitter-aquiert-backtype. shtml), journaldunet.com
[18] Twitter achète Julpan, spécialiste de la recherche sur internet (http:/ / technaute. cyberpresse. ca/ nouvelles/ internet/ 201109/ 21/
01-4449968-twitter-achete-julpan-specialiste-de-la-recherche-sur-internet. php?utm_source=twitterfeed& utm_medium=twitter&
utm_campaign=Technaute), technaute.cyberpresse.ca

[19] Twitter rachète Summify, spécialiste des actualités sociales (http:/ / pro. clubic. com/ actualite-e-business/ investissement/

actualite-470766-twitter-summify-specialiste-actualites-sociales. html), clubic.com

[20] Twitter rachète Posterous, spécialisé dans les microblogs (http:/ / www. lemonde. fr/ technologies/ article/ 2012/ 03/ 13/

twitter-rachete-posterous-specialise-dans-les-microblogs_1657173_651865. html), lemonde.fr

[21] Twitter rachète Posterous, Twitter acquiert Hotspotsio (http:/ / www. branchez-vous. com/ affaires/ benefice-net/ actualite/ 2012/ 04/

twitter_acquiert_hotspotsio. html?), branchez-vous.com

[22] Twitter Acquires Personalized Email Marketing Provider RestEngine (http:/ / techcrunch. com/ 2012/ 05/ 10/ twitter-acquires-restengine/ ),

techcrunch.com

[23] Twitter s'excuse pour un clip porno sur Vine (http:/ / techno. lapresse. ca/ nouvelles/ internet/ 201301/ 29/

01-4616024-twitter-sexcuse-pour-un-clip-porno-sur-vine. php/ ), lapresse.ca

[24] Twitter s'achète une garantie contre les crashs avec Crashlytics (http:/ / pro. clubic. com/ blog-forum-reseaux-sociaux/ twitter/

actualite-538154-twitter-crashlytics. html/ ), clubic.com

[25] Annonce de l'acquisition de Bluefin labs par Twitter (http:/ / blog. twitter. com/ 2013/ 02/ Welcome-Bluefin-Labs. html), blog.twitter.com

Twitter

57

[26] Twitter fait un pas vers la télévision avec l'acquisition de Bluefin Labs (http:/ / social-tv-et-engagement. fr/ 2013/ 02/ 05/

twitter-fait-un-pas-vers-la-television-avec-lacquisition-de-bluefin-labs/ ), social-tv-et-engagement.fr

[27] « Can you sketch the Twitter bird (Larry) as well as @AnnCurry? » sur le compte officiel de Twitter (https:/ / twitter. com/ #!/ twitter/ status/

42750940343828481)

[28] Le nom de l’oiseau logo de Twitter : Larry Bird (http:/ / www. veilleur-strategique. eu/ 2820-nom-oiseau-logo-twitter-larry-bird),

Veilleur-Strategique.eu, publié le 2 mars 2012.

[29] Twitter change l'oiseau de son logo (http:/ / www. lefigaro. fr/ flash-eco/ 2012/ 06/ 07/

97002-20120607FILWWW00607-twitter-change-l-oiseau-de-son-logo. php), Le Figaro, 7 juin 2012.

[30] « This bird will be the universally recognizable symbol of Twitter » (http:/ / blog. twitter. com/ 2012/ 06/ taking-flight-twitterbird. html)
[31] Using the Twitter brand (http:/ / twitter. com/ about/ logos)
[32] http:/ / vilaingeek. com/ fiches-geek/ les-reseaux-sociaux/ tout-sur-twitter/
[33] http:/ / blog. twitter. com/ 2009/ 10/ coming-soon-twitter-in-more-languages. html
[34] ¿Qué estás haciendo? (http:/ / blog. twitter. com/ 2009/ 11/ que-estas-haciendo. html) sur blog.twitter.com (http:/ / blog. twitter. com) le 3

novembre 2009.

[35] Nouvelle saveur : Twitter en Français ! (http:/ / blog. twitter. com/ 2009/ 11/ nouvelle-saveur-twitter-en-francais. html) sur blog.twitter.com

(http:/ / blog. twitter. com) le 19 novembre 2009.

[36] Keep It Simple, Stupid (http:/ / www. techcrunch. com/ 2009/ 04/ 28/ keep-it-simple-stupid/ ) sur techcrunch.com (http:/ / www. techcrunch.

com) le 28 avril 2009.

[37] http:/ / www. 140characters. com/ 2009/ 01/ 30/ how-twitter-was-born/
[38] Xavier Vespa, 9 vérités sur le faux retweet (http:/ / twitteradar. com/ 9-verites-sur-le-faux-retweet/ usages-twitter), Twitteradar, 5 janvier

2011

[39] On utilise les prénoms Alice et Bob est un clin d'œil à la cryptographie, bien qu'on parle ici de la visibilité des messages en principe, pas de

leur sécurité

[40] Dans la première traduction ' et ' sont traduits respectivement par « suiveurs » et « suivis » avant d'être remplacé par « abonnés » et «

abonnement » après réaction des utilisateur de la communauté francophone, la première traduction avait une connotation négative...

[41] http:/ / www. techcrunch. com/ 2009/ 10/ 10/ viral-video-alert-miley-cyrus-raps-about-reasons-for-quitting-twitter/
[42] Arnaud Dassier mis en examen pour un tweet http:/ / www. ozap. com/ actu/ arnaud-dassier-mis-en-examen-pour-un-tweet/ 440414
[43] consultable dans le Grand dictionnaire terminologique.
[44] Terme promulgué au Journal Office du 23 janvier 2013, page 1515 (http:/ / www. legifrance. gouv. fr/ affichTexte.

do;jsessionid=FE158834703187DD501C92049A84AA12. tpdjo16v_1?cidTexte=JORFTEXT000026972451& dateTexte=&
oldAction=rechJO& categorieLien=id)

[45] Les "sujets chauds" français arrivent sur Twitter (http:/ / pro. clubic. com/ blog-forum-reseaux-sociaux/ twitter/

actualite-378718-sujets-chauds-francais-twitter. html)

[46] http:/ / tempsreel. nouvelobs. com/ actualites/ vu_sur_le_web/ 20091001. OBS3247/ twitter_raffole_du_cassoulet. html
[47] http:/ / www. lesechos. fr/ entreprises-secteurs/ tech-medias/ actu/

0202197161715-twitter-lance-le-cashtag-pour-suivre-les-cours-de-bourse-349229. php

[48] http:/ / www. presse-citron. net/ twitter-va-lancer-les-comptes-verifies-et-certifies
[49] Comptes Vérifiés (http:/ / support. twitter. com/ articles/ 269158-comptes-verifies) sur support.twitter.com (http:/ / support. twitter. com/ )
[50] Twitter introduit une nouvelle option de masquage des réponses sur les comptes vérifiés (http:/ / www. presse-citron. net/

twitter-propose-une-nouvelle-option-de-masquage-des-reponses-sur-les-comptes-verifies) sur presse-citron.net (http:/ / www. presse-citron.
net), le 21 juin 2012.

[51] http:/ / googleblog. blogspot. com/ 2009/ 10/ rt-google-tweets-and-updates-and-search. html blog officiel de Google
[52] http:/ / www. webrankinfo. com/ dossiers/ google-search/ twitter-serp-google Article "Les Tweets affichés dans les SERP de Google" publié

le 22 octobre 2009

[53] Google ends contract with Twitter right after releasing new social network (http:/ / blog. tweetsmarter. com/ twitter-search/

google-contract-with-twitter-expires-suspends-realtime-search/ ), consulté le 25 octobre 2012

[54] The API revolution (http:/ / www. buzzmachine. com/ 2009/ 06/ 17/ the-api-revolution/ )
[55] Twitter se ferme un peu plus aux développeurs (http:/ / www. itespresso. fr/ twitter-se-ferme-developpeurs-55697. html)
[56] Let's Fly (http:/ / blog. twitter. com/ 2011/ 12/ lets-fly. html), Twitter blog, 8 décembre 2011
[57] Mise à jour de Twitter, nom de code : Fly (http:/ / www. applicationiphone. com/ 2011/ 12/ news-update-application-iphone-twitter/ ),

Applicationiphone.com, 9 décembre 2011

[58]
[58] .
[59]
[59] .
[60]
[60] .
[61]
[61] .
[62] Twitter va permettre de télécharger l'historique des tweets (http:/ / www. cnetfrance. fr/ news/

twitter-va-permettre-de-telecharger-l-historique-des-tweets-39774548. htm)

[63] @Twitter et le #droit_d’auteur : des relations décidément complexes ! (http:/ / scinfolex. wordpress. com/ 2009/ 06/ 27/

twitter-et-le-droit-dauteur-des-relations-complexes/ )

Twitter

58

[64] Retweet Changes and Twitter Plagiarism (http:/ / www. plagiarismtoday. com/ 2009/ 08/ 14/ retweet-changes-and-twitter-plagiarism/ )
[65] Are Tweets Copyright-Protected? (http:/ / www. wipo. int/ wipo_magazine/ en/ 2009/ 04/ article_0005. html)
[66] Twitter et le droit d’auteur : vers un copyright 2.0 ? (http:/ / scinfolex. wordpress. com/ 2009/ 06/ 14/

twitter-et-le-droit-dauteur-vers-un-copyright-2-0/ )

[67] http:/ / archives. lesechos. fr/ archives/ 2009/ lesechos. fr/ 06/ 18/ 300356861. htm
[68] Hansell, Saul (16 juillet 2009). (http:/ / bits. blogs. nytimes. com/ 2009/ 07/ 16/ advertisers-are-watching-your-every-tweet/ ). .
[69] http:/ / www. techcrunch. com/ 2009/ 07/ 16/ twitters-internal-strategy-laid-bare-to-be-the-pulse-of-the-planet/
[70] Facebook aurait tenté de racheter Twitter pour… (http:/ / www. neteco. com/ 241758-facebook-racheter-twitter-500. html), NetEco, publié

le 24 novembre 2008.

[71] (http:/ / www. techcrunch. com/ 2009/ 04/ 02/ sources-google-in-late-stage-talks-to-buy-twitter/ ), TechCrunch, publié le 2 avril 2009.
[72] (http:/ / www. techcrunch. com/ 2009/ 05/ 05/ twitter-mania-google-got-shut-down-apple-rumors-heat-up/ ), TechCrunch, publié le 5 mai

2009.

[73] Sometimes We Talk (http:/ / blog. twitter. com/ 2009/ 04/ sometimes-we-talk. html), Twitter.com, publié le 3 avril 2009.
[74] Google rachète Twitter : la rumeur qui enfle http:/ / www. itespresso. fr/ google-rachete-twitter-rumeur-enfle-53983. html
[75] Pourquoi Google veut-il racheter Twitter ? http:/ / www. journaldunet. com/ ebusiness/ le-net/ google-voudrait-racheter-twitter-0612. shtml
[76] (http:/ / blog. twitter. com/ 2007_07_01_archive. html).
[77] Twitter amasse 35 millions de dollars (http:/ / www. moteurzine. com/ 2009/ 02/ 20/ twitter-leve-35-millions-de-dollars/ ), Moteurzine.com,

publié le 20 février 2009.

[78] Après une nouvelle levée de fonds, Twitter serait valorisé à 1 milliard de dollars (http:/ / www. zdnet. fr/ actualites/ internet/

0,39020774,39707094,00. htm), ZDNet, 18 septembre 2009

[79] Robert Scoble, Why Twitter is underhyped and is probably worth five to 10 billion dollars (http:/ / scobleizer. posterous. com/

why-twitter-is-underhyped-and-is-probably-wor), 30 août 2009

[80] Michael Arrington, Twitter Closing New Venture Round At $1 Billion Valuation (http:/ / www. techcrunch. com/ 2009/ 09/ 16/

twitter-closing-new-venture-round-with-1-billion-valuation/ ), Techcrunch, 16 septembre 2009

[81] Twitter valorisé à 3,7 milliards de dollars (http:/ / www. lemonde. fr/ technologies/ article/ 2010/ 12/ 16/

twitter-valorise-a-3-7-milliards-de-dollars_1454104_651865. html), Le Monde, 16 décemnre 2010

[82] Twitter valorisé 7 milliards de dollars ? (http:/ / www. latribune. fr/ technos-medias/ internet/ 20110706trib000634392/

twitter-valorise-7-milliards-de-dollars-. html), La Tribune, 6 juillet 2011

[83] http:/ / semiocast. com/ publications/ 2012_07_30_Twitter_reaches_half_a_billion_accounts_140m_in_the_US
[84] http:/ / www. presse-citron. net/ twitter-atteint-les-500-millions-dutilisateurs-dont-140-aux-etats-unis?utm_source=feedburner&

utm_medium=twitter& utm_campaign=Feed%3A+ Pressecitron+ %28Presse-citron+ -+ Le+ blog%29

[85] (http:/ / www. pewinternet. org/ Reports/ 2009/ Twitter-and-status-updating. aspx), , publié le 12 février 2009.
[86]
[86] .
[87] France : Twitter de plus en plus connu mais reste très peu utilisé… (http:/ / www. zdnet. fr/ actualites/ internet/ 0,39020774,39705147,00.

htm), ZDNet.fr, publié le 25 août 2009.

[88] http:/ / www. ifop. com/ ?id=1279& option=com_publication& type=poll
[89] http:/ / www. journaldunet. com/ ebusiness/ le-net/ nombre-internautes-france. shtml
[90] Les adolescents français migrent vers Twitter (http:/ / www. lefigaro. fr/ actualite-france/ 2012/ 07/ 08/

01016-20120708ARTFIG00188-les-adolescents-francais-migrent-vers-twitter. php)

[91] http:/ / www. e-marketing. fr/ Breves/ Twitter-bat-des-records-d-audience-en-mai-47334. htm
[92] Twitter recrute son directeur général en France http:/ / lexpansion. lexpress. fr/ high-tech/

twitter-recrute-son-directeur-general-en-france_304283. html

[93] Pourquoi les médias français découvrent Twitter avec trois ans de retard ? (http:/ / www. slate. fr/ story/

pourquoi-les-mÃ©dias-franÃ§ais-dÃ©couvrent-twitter-avec-trois-ans-de-retard), Slate.fr, publié le 3 mars 2009.

[94] Reportage diffusé dans le journal télévisé de 20h de France 2 le 7 mai, dépêche AFP (http:/ / www. google. com/ hostednews/ afp/ article/
ALeqM5hH9_o2zim8nbu55ZtSGEFzdkxG5g), Écrans (http:/ / www. ecrans. fr/ Twitter-bloguez-dans-le-micro,6522. html), L’expansion
(http:/ / www. lexpansion. com/ economie/ actualite-high-tech/ twitter-echappera-t-il-a-google_175800. html), Ouest-France (http:/ / www.
ouest-france. fr/ actu/ actuDet_-Avec-Twitter-le-monde-entier-papote-sur-le-Web-P-_39382-818600_actu. Htm).

[95] (http:/ / www. mediametrie. fr/ resultats. php?rubrique=net& resultat_id=659).
[96] Elinor Mills, Twitter, Facebook attack targeted one user (http:/ / news. cnet. com/ 8301-27080_3-10305200-245. html), Cnet, 6 août 2009
[97] MG Siegler, Coming This September: Twitpocalypse Now Redux! (http:/ / www. techcrunch. com/ 2009/ 07/ 31/

coming-this-september-twitpocalypse-now-redux/ ), Techcrunch, 31 juillet 2009

[98] MG Siegler, NTT America's New Data Center Aims To Harpoon Twitter's Fail Whale (http:/ / www. techcrunch. com/ 2009/ 08/ 31/

ntt-americas-new-data-center-aims-to-harpoon-twitters-fail-whale/ ), Techcrunch, 31 août 2009

[99] Dylan Tweney, Why Does ‘Twitter API’ Keep Asking for My Password? (http:/ / www. wired. com/ epicenter/ 2010/ 08/

twitter-login-errors/ ), Wired, 31 août 2010

[100] Xavier Vespa, oAuthpocalypse, le bilan (http:/ / twitteradar. com/ oauthpocalypse-bilan/ applications-twitter), Twitteradar, 6 septembre

2010

Twitter

59

[101] Planche humoristique au sujet de Twitter (http:/ / blog4. lemondeinformatique. fr/ le_blog_des_cybriens/ 2007/ 06/ twitter. html), Le blog

des cybériens, 21 juin 2007.



[103] Robin Wauters, This Is Getting Ridiculous: Cat Amasses Half A Million Twitter Followers In 3 Months (http:/ / www. techcrunch. com/

2009/ 05/ 16/ this-is-getting-ridiculous-cat-amasses-half-a-million-twitter-followers-in-3-months), Techcrunch, 16 mai 2009

[104] Startup School: Ev Williams And Biz Stone Admit Even Twitter Thought Twitter Was Stupid At First (http:/ / www. techcrunch. com/

2009/ 10/ 24/ startup-school-ev-williams-and-biz-stone/ )

[105] The Onion.com (http:/ / www. theonion. com/ content/ news_briefs/ twitter_creator_on_iran_i)
[106] Techcrunch.com (http:/ / www. techcrunch. com/ 2009/ 06/ 24/ the-onion-weighs-in-on-the-iranian-situation-ruining-twitter)
[107] « Les limites de twitter » (http:/ / www. slate. fr/ story/ 6905/ les-limites-de-twitter)
[108] « L'Iran et les réseaux sociaux » (http:/ / j-blogging. com/ 2010/ 07/ 22/ liran-et-les-reseaux-sociaux/ )
[109] Techcrunch.com (http:/ / www. techcrunchit. com/ 2009/ 05/ 05/ rest-in-peace-rss)
[110] Techcrunch.com (http:/ / www. techcrunch. com/ 2009/ 06/ 26/

mainstream-media-still-has-eyes-wide-shut-proves-michael-jacksons-death-reporting/ )

[111] Techcrunch.com (http:/ / www. techcrunch. com/ 2009/ 05/ 15/ according-to-twitter-prop-8-was-overturned-before-it-existed)
[113] Techcrunch.com (http:/ / www. techcrunch. com/ 2009/ 06/ 22/

former-deputy-national-security-advisor-twitter-founders-should-get-nobel-peace-prize)

[114] Xavier Vespa, Le gouvernement américain veut museler Twitter (http:/ / twitteradar. com/

le-gouvernement-americain-veut-museler-twitter/ twitter-ailleurs), Twitteradar, 2 janvier 2012

[115] Geoffroy Husson, Censure : Twitter va se plier aux règles de chaque pays (http:/ / www. lefigaro. fr/ hightech/ 2012/ 01/ 27/

01007-20120127ARTFIG00403-censure-twitter-va-se-plier-aux-regles-de-chaque-pays. php), Le Figaro, 28 janvier 2012

[116] Techcrunch.com (http:/ / www. techcrunch. com/ 2009/ 11/ 15/ president-obama-twitter)
[117] Kutcher, l’homme qui valait 1 million de (http:/ / www. lexpress. fr/ actualite/ high-tech/

ashton-kutcher-l-homme-qui-valait-1-million-de-followers_754619. htmlAshton), L’Express.fr, publié le 17 avril 2009.

[118] Techcrunch.com (http:/ / www. techcrunch. com/ 2009/ 04/ 20/ how-many-new-twitter-users-post-oprah-a-lot-maybe-over-a-million)
[119] http:/ / twitaholic. com
[120] Trierweiler : la droite ironise sur « Dallas à l'Élysée » (http:/ / elections. lefigaro. fr/ presidentielle-2012/ 2012/ 06/ 12/

01039-20120612ARTFIG00571-trierweiler-la-droite-ironise-sur-dallas-a-l-elysee. php)

[121] NSFW: After Fort Hood, another example of how 'citizen journalists' can't handle the truth (http:/ / techcrunch. com/ 2009/ 11/ 07/

nsfw-after-fort-hood-another-example-of-how-citizen-journalists-cant-handle-the-truth/ )

[122] Techcrunch.com (http:/ / techcrunch. com/ 2009/ 11/ 11/ paul-carr-debates-jeff-jarvis-about-so-called-citizen-journalists)
[123] Sur le site Éduscol Utiliser le micro-blogging en classe, un exemple en lycée professionnel (http:/ / eduscol. education. fr/ cid50815/

zoom-sur-le-micro-blogging-en-classe. html/ )

[124] Recherche sur Gutenberg (http:/ / www. gutenberg. org/ ebooks/ search/ ) pour ces auteurs
[125] https:/ / oraprdnt. uqtr. uquebec. ca/ pls/ public/ gscw031?owa_no_site=1112
[126] http:/ / www. infobourg. com/ 2012/ 10/ 16/ un-premier-festival-de-twitterature-a-quebec/
[127] http:/ / diigo. com/ 0tu3w
[128] Comment télécharger l’historique de ses Tweets ? (http:/ / www. webzeen. fr/ tuto-comment-telecharger-lhistorique-de-ses-tweets/ ),

WebZeen, 11 mars 2013

[129] http:/ / hyveup. tv/ 2010/ 02/ constructing-google-buzz. html
[130] http:/ / techcrunch. com/ 2009/ 06/ 17/ phase-4-of-facebooks-systematic-attack-on-twitter-the-everyone-button/

Annexes

Articles connexes
•• Microblog
•• Réseau social
•• Lifting Up a Dreamer
•• Twitter Bootstrap

Liens externes
• Twitter (https:/ / www. twitter. com/ )
• Twitter officiel de Wikipedia (https:/ / twitter. com/ Wikipedia)

•

 Portail Internet

LinkedIn

LinkedIn
LinkedIn

Logo de LinkedIn

60

Création

Création

2003[1]

Fondateurs Reid Hoffman, Allen Blue, Jean-Luc Vaillant et deux autres entrepreneurs

Données clés

Siège social

  Mountain View (États-Unis)

Direction Reid Hoffman, Président, Jeff Weiner, DG, Dipchand Nichar, VP en charge des produits

Activité

Effectif

Internet
1 000 (2010)[2]

Site web www.linkedin.com [3]

Données financières

9 milliards de dollars (40 fois son chiffre d’affaires)

Capitalisation
Chiffre d’affaires 304 millions de dollars (2012)[4]

Résultat net

11,5 millions de dollars [5]

LinkedIn est un réseau social professionnel en ligne créé en 2003 à Mountain View (Californie). Début 2013, le site
revendique plus de 200 millions de membres issus de 170 secteurs d'activités dans plus de 200 pays et territoires[6].

Description
LinkedIn est un service en ligne qui permet de construire et d’agréger son réseau professionnel. Il se définit comme
un réseau de connaissances qui facilite le dialogue entre professionnels. Pour ses membres, c'est aussi un outil de
gestion de réputation en ligne et de personal branding.
Nommé  en  juin  2009,  Jeff  Weiner  est  le  PDG  actuel  du  réseau.  Reid  Hoffman,  co-fondateur,  est  Chairman
(président). Le siège social de LinkedIn est à Mountain View en Californie.
Environnement concurrentiel : les réseaux sociaux comme Facebook ou MySpace ne sont pas considérés comme des
concurrents  directs,  mais  comme  des  réseaux  complémentaires.  Selon  Reid  Hoffman  :  «  MySpace,  c’est  le  bar,
Facebook, c’est le barbecue au fond du jardin, et LinkedIn, c’est le bureau. »
Après avoir levé 100 millions de dollars en 2008[7] sur des marchés secondaires de gré à gré (ouverts seulement aux 
investisseurs  accrédités (en)),  LinkedIn  compte  néanmoins  de  nombreux  concurrents  dont  Plaxo  aux  États-Unis,

LinkedIn

61

XING en Allemagne, Viadeo en France[8], Jobssip en Espagne, etc. LinkedIn a fait son entrée en bourse en mai
2011[9].

Histoire
LinkedIn a été fondé en décembre 2002 et lancé en mai 2003 par Reid Hoffman et Allen Blue, membres de la PayPal
Mafia[10], et trois autres entrepreneurs.
Son capital est détenu par les fonds d'investissement Greylock, Sequoia Capital, Bessemer Venture Partners, Bain
Capital Venture et par ses fondateurs européens. En octobre 2008, the McGraw Hill Companies et SAP sont entrées
au capital de LinkedIn.
La  société  est  devenue  bénéficiaire  en  mars  2006[11]  avec  un  modèle  économique  reposant  sur  trois  sources  de
revenus :
• La publicité (30 % des ressources)
• Les abonnements (21 %)
• Les services de recrutement (49 %)
Le réseau a par ailleurs lancé son ad network en septembre 2008, le LinkedIn Audience Network[12].

Rappel des chiffres d'utilisation

En décembre 2012, LinkedIn est utilisé par plus de 200 millions de professionnels dans le monde, de plus de 150
secteurs d'activités dans 200 pays[6]. En Europe, le réseau compte 11 millions de membres dont 2 millions en France
(octobre 2009)[13].
Son concurrent français, Viadeo, compte plus de 45 millions de membres en avril 2012 dont environ 5 millions en
France et 8,5 millions en Chine[14]
XING, le réseau professionnel allemand, enregistrait quant à lui 10 millions de membres en avril 2011, dont 420 000
membres premiums[15].

LinkedIn et ses concurrents : stratégie de conquête du marché européen

Pour se développer en Europe, LinkedIn s'appuie sur une déclinaison de son réseau par pays. La version espagnole
du  site  a  été  lancée  en  août  2008.  Pour  contrer  Viadeo,  LinkedIn  a  lancé  sa  version  française  le  25  novembre
2008[16]. Et LinkedIn a ouvert un bureau à Paris début 2011, en réponse à l'ouverture du bureau de Viadeo à San
Francisco.
En janvier 2009, le site a lancé sa plate-forme en allemand[17].
En octobre 2011 LinkedIn annonce le lancement de la campagne « Make it Happen» en France. Cette campagne vise
à ancrer l’utilisation du réseau social dans le quotidien des professionnels locaux.
Dans un contexte où 50 % des cadres envisagent un changement professionnel à court terme (étude IPSOS pour
LinkedIn réalisée en février 2011), cette campagne vise à démontrer que l’engagement sur un réseau professionnel
démultiplie les opportunités : création d’entreprise, expatriation, nouvelle fonction, reconversion, etc.
La campagne met en scène de véritables utilisateurs de LinkedIn, aux profils et aux parcours variés, dont la carrière a
connu un tournant grâce à LinkedIn : un jeune entrepreneur en partance pour les J.O., une journaliste créant son
propre support, un responsable d’ONG utilisant les réseaux sociaux pour lever des fonds, etc.
L’intégralité des profils est visible à l’adresse : www.linkedin-makeithappen.fr. Le site propose également une série
de courtes vidéos éducatives pour tirer le meilleur parti des nombreuses fonctionnalités gratuites du réseau. Et les
visiteurs peuvent à leur tour partager leur propre « success-story » sur LinkedIn.
« Cette campagne illustre, à travers des cas concrets et inspirants, la puissance du réseau professionnel et comment 
son  utilisation  quotidienne  contribue  à  la  réussite  de  ses  membres  »  déclare  Laurence  Bret-Stern,  Directrice 
Marketing Europe de LinkedIn. « Nous constatons ainsi que plus l’activité de nos utilisateurs augmente – lorsqu’ils 
mettent à jour leur profil, publient leur statut, participent à des groupes et partagent leur expertise – plus leur réseau

LinkedIn

62

s’enrichit et agit comme véritable accélérateur de projets. »
Viadeo table quant à lui sur une croissance externe pour se développer à l'international : le Français rachète le réseau
chinois Tianji en juin 2007 pour créer l'Euro-China Link[18].
•• Activités internationales, en particulier, LinkedIn a noué des partenariats avec :

• Le New York Times pour partager des articles et recevoir les articles relevant du domaine d’activité inscrit

dans leur profil LinkedIn.

• BusinessWeek : le journal fournit des informations sur les entreprises présentes sur LinkedIn (notamment les

effectifs) pendant qu'une application sur le site businessweek.com permet aux lecteurs de visualiser leurs
contacts dans les entreprises citées.

• CNBC : les études ou sondages créés par les membres de Linkedin seront retranscrits sur le site de CNBC afin
de permettre aux utilisateurs de partager des discussions avec des contacts professionnels. De son côté, CNBC
met à disposition ses programmes, articles, blogs, données financières ou contenus vidéo sur LinkedIn.

• L'Apec (Association pour l'Emploi des Cadres) en France : ce partenariat a permis en mars 2008 d'exporter

certains Webservices de LinkedIn sur le site www.apec.fr. Les utilisateurs du site Apec bénéficient d'un
mashup des API de LinkedIn qui leur permet de connecter leur compte LinkedIn avec leur compte Apec. Ils
peuvent alors accéder à leur réseau LinkedIn sans quitter le site Apec. Une des fonctionnalités majeures du
partenariat est d'identifier directement sur une offre d'emploi Apec les personnes de son réseau LinkedIn qui
travaillent dans l'entreprise proposant le poste[19]. Cette intégration est une première mondiale sur un site
emploi[20]. À noter tout de même que depuis, L'Apec a préféré Viadeo à LinkedIn. Le partenariat avec ce
dernier s'étant montré peu concluant. Ainsi depuis janvier 2010, L'Apec a ouvert sur son site Web un espace
qui établit une passerelle vers les fonctions du réseau social professionnel Viadeo. Les cadres utilisant leur
compte Apec peuvent gérer leur recherche d'emploi depuis cette interface, accéder à l'actualité de leur compte
Viadeo et retrouver leurs contacts, directs et potentiels. S'ils souhaitent se renseigner sur une entreprise qui
recrute, ils pourront, par exemple, vérifier si l'un de ces contacts y travaille.(Source: L'Apec, Les Echos, Le
Monde Informatique) En juillet 2010, l'Apec et Viadeo annoncent que 73 000 professionnels utilisent ce
service dont 2 000 recruteurs[21].

•• Enjeux et défis, en particulier, les réseaux professionnels et sociaux doivent faire face à de nombreux enjeux :

•
••
•

la question de la protection des données personnelles[22],
la sécurité des utilisateurs, avec notamment la chasse aux faux profils et aux imposteurs,
la diffusion d'informations confidentielles par les utilisateurs[23].

Détails

Caractéristiques
•• LinkedIn fonctionne sur le principe de la connexion (pour entrer en contact avec un professionnel, il faut le

connaître auparavant ou qu'une de nos connexions intervienne) et du réseautage (mise en relation
professionnelle). Ainsi, il existe 3 degrés de connexions :
•
•
•

le premier degré, ou nos contacts directs
le deuxième degré, ou les contacts de nos contacts
le troisième degré, ou les contacts de nos contacts de deuxième degré.

• LinkedIn peut être utilisé pour tout ce qui concerne la vie professionnelle : trouver du travail, des employeurs, des

prestataires, développer les affaires, etc.

•• L'utilisation du réseau LinkedIn d'un grand nombre de membres est assez réduite. Pourtant, les données de

LinkedIn montrent que le temps d'utilisation augmente avec le temps de souscription. En d'autres termes, plus on
utilise LinkedIn et plus on va l'utiliser.

LinkedIn

63

•• LinkedIn constitue aujourd'hui le moyen par excellence le plus efficace pour construire, développer et enrichir son
capital social. En effet de créer une relation de confiance entre des professionnels, des étudiants et des entreprises
afin que chacun puisse mobiliser ces ressources en ligne pour acquérir ou développer de nouvelles idées, obtenir
des opportunités d'emploi, bénéficier des communautés d'experts qui existent sur le réseau, faire du
crowdsourcing (pour les entreprises principalement), etc.

•• Cependant, cela appartient à chacun de construire son identité virtuelle en ligne et de gérer sa e-réputation

(réputation en ligne) à sa guise.

Fonctionnalités

LinkedIn Answers
LinkedIn  Answers  permet,  à  l'image  de  Yahoo!  Answers,  de  poser  des  questions  à  la  communauté  des
professionnels.  À  la  différence  de  Yahoo,  le  service  de  LinkedIn  est  un  centre  d'expertise  orienté  vers  le
professionnel. Les personnes qui répondent aux questions sont clairement identifiées.
Un exemple : Barack Obama a utilisé l'application LinkedIn Answers pendant la campagne électorale américaine
pour demander aux utilisateurs du réseau ce qu'il devait faire pour les PME américaines[24].

Groupes
Les groupes sont des cercles de réflexion et d'échange professionnels qui se regroupent par centres d'intérêts pour
partager leur expertise, réflexions, retours d'expérience. En novembre 2008, le moteur de recherche a été amélioré
pour permettre de chercher, au sein d'un groupe, des compétences particulières. Un annuaire des groupes a aussi été
créé[25].

Fonctionnalités avancées
LinkedIn a lancé en novembre 2008 une fonctionnalité multilingue qui permet aux membres de traduire leur profil en
plus  de  40  langues.  De  plus,  le  réseau  a  lancé  la  plateforme  InApps  (pour  Intelligent  Applications)  avec  huit
partenaires :
• Wordpress et Blog Link (TypePad, Movable Type, Vox, Blogger, LiveJournal, etc.) pour intégrer les billets d’un

blog,

•• Box.net et Google Documents pour partager des fichiers,
•• Amazon Reading List pour ajouter sa propre liste de lecture,
•• Google Presentation et Slideshare pour partager ses présentations
Parmi les applications disponibles, on trouve aussi :
• CompanyBuzz avec Twitter pour mesurer le buzz généré par une entreprise
•• TripIt pour partager les plannings de voyage professionnels avec votre réseau
Voir la liste complète : http:/ / www. linkedin. com/ static?key=application_directory

LinkedIn

64

Autres services
Comme  d'autres  services  du  web  social  tel  que  MySpace,  Facebook  ou  Plaxo  et  face  à  l'essor  du  web  mobile,
Linkedin  a  lancé  en  février  2008  sa  version  mobile  LinkedIn  Mobile  en  six  langues  (chinois,  anglais,  français,
allemand,  japonais  et  espagnol).  Il  existe  aussi  un  plugin  Firefox  (Le  Compagnon  LinkedIn)  et  une  application
LinkedIn pour iPhone et Android.

Critiques
Le réseau a rencontré plusieurs critiques sur des failles de sécurité récentes (2012)[26],[27] ; la divulgation d'un fichier
de  6.5  million  de  mots  de  passe  des  utilisateurs  de  LinkedIn  suite  au  piratage  de  son  infrastructure  a  suscité
d'importants questionnements. Bien que LinkedIn soit basé aux Etats-Unis, la violation de la sécurité de son réseau
pourrait être sanctionné par la loi informatique et libertés [28], en France, en raison des obligations de sécurité qu'elle
impose[29].
Linkedin fait également l'objet de critiques sur l'emploi abusif des degrés de séparation et se voit reprocher de fournir
des CV « langues de bois »[30].
Jeff Weiner le PDG de LinkedIn critique à son tour Google+ comme étant un concurrent inutile[31].
Linkedin  prospecte  automatiquement  parmi  les  contacts  d'un  utilisateur  sans  en  informer  celui-ci,  tant  que
l'utilisateur n'a pas agit pour supprimer cette fonction de ses préférences[32].

Notes et références
[1] http:/ / www. thealarmclock. com/ mt/ archives/ 2004/ 08/ linkedin_hq_mou. html
[2] Philippe Escande, LinkedIn : au secours, la bulle revient !, Les Échos, 25 mai 2011, page 12.
[3] http:/ / www. linkedin. com/
[4] contre 243 en 2012 : http:/ / ebusiness. info/ s_article. php?id=12888 (http:/ / www. bfmtv. com/ economie/

linkedin-un-modele-professionnel-satisfaire-investisseurs-444006. html)

[5] (http:/ / www. zdnet. fr/ actualites/ trimestriels-chiffre-d-affaires-et-benefices-en-hausse-pour-linkedin-39787036. htm)
[7] LinkedIn lève $22,7 millions supplémentaires (http:/ / fr. techcrunch. com/ 2008/ 10/ 23/ linkedin-leve-227-millions-supplementaires/ ),

article du 23 octobre 2008

[8] Reid Hoffman à propos de Viadeo (http:/ / altaide. typepad. com/ jacques_froissant_altade/ 2008/ 11/ linkedin-rencon. html)
[9] Vivek Wadhwa, Secondary markets and the next big fraud (http:/ / www. washingtonpost. com/ national/

secondary-markets-and-the-next-big-fraud/ 2011/ 05/ 31/ AGHVXFGH_story. html), Washington Post, juin 2011

[10] http:/ / money. cnn. com/ 2007/ 11/ 13/ magazines/ fortune/ paypal_mafia. fortune/ index. htm
[11] LinkedIn: Press Releases: LinkedIn Premium Services Finding Rapid Adoption (http:/ / www. linkedin. com/

static?key=press_releases_030706)

[12] http:/ / fr. techcrunch. com/ 2008/ 09/ 15/ linkedin-va-lancer-son-propre-reseau-publicitaire/
[13] http:/ / www. itespresso. fr/ linkedin-france-affiche-un-million-de-membres-31708. html
[14] "Techcrunch: Viadeo Raises $32M To Expand Its Professional Social Network In China, Russia And Beyond" (http:/ / techcrunch. com/

2012/ 04/ 11/ viadeo-raises-32m-to-expand-its-professional-social-network-in-china-russia-and-beyond/ )

[15] http:/ / www. reuters. com/ article/ pressRelease/ idUS156710+ 05-May-2008+ MW20080505
[16] http:/ / blog. linkedin. com/ 2008/ 11/ 25/ linkedin-en-francais-is-now-a-fait-accompli
[17] http:/ / blog. frenchweb. org/ internet/ linked-in -lance- sa- version -allemande- et -conforte -son- leadership -en -europe /
[18] http:/ / www. viadeointhenews. com/ francais/ press/ view. asp?id=2& pressid=54
[19] http:/ / www. google. fr/ search?source=ig& hl=fr& rlz=& =& q=apec+ linkedin& btnG=Recherche+ Google& meta=lr%3D& aq=f
[20] L'Apec s'allie au réseau professionnel LinkedIn (http:/ / www. lemondeinformatique. fr/ actualites/

lire-l-apec-s-allie-au-reseau-professionnel-linkedin-25493. html), 03/03/2008

[21] (http:/ / www. indicerh. net/ actu-RH/ ?q=content/ partenariat-apec-viadeo-plus-de-73-000-membres-sÃ©duits) IndiceRH.net : Partenariat

Apec - Viadeo: plus de 73 000 membres séduits

[22] La politique de confidentialité de LinkedIn est conforme aux International Safe Harbor Privacy Principles.
[23] http:/ / www. journaldunet. com/ expert/ 27022/ les-reseaux-sociaux-menacent-ils-la-securite-nationale. shtml
[24] http:/ / www. linkedin. com/ answers/ startups-small-businesses/ small-business/ STR_SMB/ 95900-11932467?split_page=1.
[25] http:/ / www. vnunet. fr/ news/ linkedin_devoile_de_nouvelles_fonctions_web_2_0-2028528
[26] http:/ / cybersecurite. over-blog. com/ article-linkedin-faille-de-securite-critique-pour-ses-membres-74549935. html

LinkedIn

65

[27] http:/ / www. lemonde. fr/ technologies/ article/ 2011/ 08/ 12/

le-reseau-social-linkedin-critique-sur-la-gestion-des-donnees-privees_1559072_651865. html

[28] http:/ / www. donneespersonnelles. fr/ affaire-linkedin-sauve-cnil-peut
[29] http:/ / www. donneespersonnelles. fr/ la-securite-des-donnees-personnelles
[30] http:/ / thierry-klein. speechi. net/ 2005/ 03/ 10/ linkedin-le-reseau-des-blaireaux/
[31] http:/ / www. minutebuzz. com/ 2011/ 07/ 21/ linkedin-critique-clairement-google/
[32] http:/ / developer. linkedin. com/ forum/ invitations/

Viadeo

Logo de Viadeo

URL www.viadeo.com [1]

Description Réseau social professionnel

Slogan Votre réseau est plus puissant que vous ne l'imaginez!

Commercial oui

Langue(s) anglais, français, italien, espagnol, allemand, portugais, russe

Inscription gratuite

Siège social Paris

  France

Créé par Dan Serfaty[2], Thierry Lunati[3], Arnaud Lemaitre
Lancement 2004

Revenus trente millions d'euros (2010)[4]
État actuel En activité

Viadeo est un réseau social professionnel créé par Dan Serfaty[2] et Thierry Lunati[3]. Lancé en France, Viadeo est
présent à l'international en 2013, notamment en Europe et dans les pays émergents. L'acquisition des sites Tianji et
ApnaVircle respectivement en 2007 et 2009 est à l'origine de la création du Groupe Viadeo rassemblant les trois
sites. Le Groupe revendique 50 millions de membres[5] (janvier 2013). Les mêmes données officielles évoquent en
janvier 2013 les chiffres de 11 millions de membres en Europe (dont 7 millions en France), 18 millions en Asie (dont
14 en Chine et 4 en Inde), 17 millions sur le continent américain (dont 1,5 aux États-Unis et au Canada, 3,5 au
Mexique et 3,7 au Brésil), 3 millions en Afrique[5],[6].

Viadeo

66

Description
Viadeo  s'adresse  aux  professionnels  souhaitant  augmenter  leurs  perspectives  d'affaires  (recherche  de  nouveaux
clients, partenaires ou fournisseurs…), gérer et développer leur réseau de contacts professionnels et accroître leurs
perspectives de carrière (être chassé, accroître leur visibilité)[7]. En France, depuis 2009, Viadeo et L'Association
pour l'emploi des cadres (Apec) ont noué un partenariat[8].

Identité visuelle : logo

Logo avant juillet 2009.

Entreprise
En 2003, Dan Serfaty et Thierry Lunati créent le club d'entrepreneurs Agregator
[9]. Pour faciliter les échanges entre les membres du Club, ils s’associent pour
créer  une  plateforme  Internet.  C’est  dans  ce  contexte  qu’est  lancé  Viaduc  en
2004. En novembre 2006 Viaduc devient Viadeo, marquant ainsi la volonté de
l’entreprise de s’étendre à l’international. Viadeo est aujourd'hui disponible dans
6 langues [10].
Prévoyant de recruter 150 nouveaux salariés en 2011, la société emploie 240[11]
personnes réparties entre le siège social parisien et les bureaux et les équipes locales en Angleterre à Londres, en
Espagne à Madrid et Barcelone, en Italie à Milan, en Chine à Pékin, en Inde à New Delhi, au Mexique à Mexico et
au Canada[12]. En mai 2010, Viadeo a annoncé l'ouverture de bureaux à San Francisco, Californie[13]. Depuis janvier
2011, Viadeo dispose d'un bureau en Afrique à Dakar [14].
Ayant choisi de ne pas communiquer sur son chiffre d'affaires, la direction de Viadeo affirme être rentable[15].

Bureaux dans le monde

Usages et Fonctionnalités

Usages
Comme d'autres réseaux sociaux professionnels sur le Web, les principaux usages de la plateforme Viadeo sont :
• La création et la gestion de son profil professionnel (rédiger un curriculum vitæ, mettre à jour ses activités, etc.).
• La création et la gestion de son réseau (se lier à d'autres utilisateurs, recommander un utilisateur à un autre, etc.).

Les utilisateurs, notamment les commerciaux, peuvent s’en servir pour trouver des prospects[16].

• Un meilleur référencement sur les moteurs de recherche, en fonction de la popularité de la plateforme.

Viadeo

67

Fonctionnalités
Groupes/Hubs : Les hubs sont des forums de discussion permettant aux membres de débattre et de s'exprimer sur
des thématiques professionnelles. Il existe plus de 100 000 hubs sur Viadeo. Depuis février 2012, la dénomination
"hub" a été abandonnée au profit du terme "groupe", de même que les communautés[17].
Groupes/Communautés : Les communautés sont des espaces privatifs mis à disposition de partenaires. Il existe
plus de 5 000 communautés, et les usages sont multiples, la communauté pouvant être associative, professionnelle,
estudiantine, entrepreneuriale, culturelle... Depuis février 2012, les communautés ont été fusionnées avec les "hubs"
sous la dénomination "groupes". Ex de communautés sur Viadeo en français : Essec,EM Lyon, HEC, Centrale, Sage.
Experts  :  A  l’image  de  Yahoo!  Answers,  cette  fonctionnalité  collaborative  permet  aux  utilisateurs  de  poser  des
questions  à  l’ensemble  des  membres  du  réseau.  Toutes  les  questions  sont  orientées  affaires.  Les  professionnels
acquièrent le statut d’experts en fonction de la pertinence de leurs réponses.
Applications mobiles : pour permettre aux membres de Viadeo d'accéder à leur réseau à tout moment et où qu'ils
soient,  des  applications  mobiles  ont  été  développées  (iPhone,  Android,  webOS,  Bada,  Windows  Phone).  Elles
permettent l'essentiel du networking professionnel en toute mobiquité : consultations de profils ou mises en relation,
lectures des news de ses contacts, messages, articles de son réseau, ou encore conseils d'experts.
D’autres fonctionnalités comme le partage d’articles de presse à son réseau, les événements et les petites annonces
sont aussi disponibles.

Partenariats
Google : Viadeo est partenaire de l’initiative OpenSocial depuis sa création[]. Des applications tierces développées
sur  la  plate-forme  de  Google  peuvent  ainsi  être  intégrées  au  profil  de  chaque  utilisateur  de  Viadeo.  OpenSocial
propose aux développeurs un ensemble d'APIs (Application Programming Interfaces) leur permettant de créer des
applications directement compatibles avec tous les sites, blogs et réseaux sociaux participant au programme, type
Yahoo!, MySpace etc. Ils n’ont plus qu’une seule version de leur application à écrire, là où ils devaient auparavant
l’adapter  aux  spécificités  techniques  de  chaque  plate-forme.  Ce  standard  a  été  voulu  par  Google  pour  contrer  le
succès de Facebook et de ses applications. Quelques exemples d'applications disponibles [18]: Twitter, Google Docs
ou encore PollDaddy.
Microsoft : Une partie des fonctionnalités de Viadeo sont disponibles directement dans la messagerie Outlook 2010,
via la nouvelle fonction Outlook Social Connector[].
IBM Lotus Notes : de la même manière que pour Outlook Social Connector, Viadeo est disponible sur IBM Lotus
Notes et permet aux professionnels utilisateurs de suivre l'actualité de leur réseau directement sur leur messagerie[].
Association pour l'emploi des cadres, APEC : Depuis fin janvier 2010, une passerelle technologique relie désormais
les sites Apec et Viadeo. Cette passerelle permet aux cadres de visualiser directement depuis le site de l’Apec les
informations  contenues  dans  Viadeo.  Ils  peuvent,  par  exemple,  se  renseigner  sur  une  entreprise  qui  recrute  en
trouvant qui, dans leurs contacts ou contacts potentiels, y travaille. De son côté, l'APEC a créé sur Viadeo, un "hub"
ou forum de discussion, administré par des conseillers, afin d'apporter conseils aux cadres dans la gestion de leur
carrière[]. En juillet 2010, 73 000 professionnels utilisent ce service dont 2 000 recruteurs[19].
Salesforce.com : Le réseau social professionnel a conclu un partenariat avec le spécialiste des logiciels de la relation
client. Objectif: développer les services « pro» associés à Viadeo[20].
Seesmic  :  ce  partenariat  permet  aux  membres  Viadeo  d'accéder  à  leur  réseau  et  interagir  avec  leurs  contacts
directement depuis la plate-forme de gestion des réseaux sociaux de Seesmic[21].

Viadeo

Levées de fonds et Acquisitions

68

Levées de fonds
La société a réalisé une première levée de fonds de 5 millions d'euros en juin 2006 auprès de Ventech et AGF Private
Equity  [22]. En août 2007, Dan Serfaty et Thierry Lunati lèveront de nouveau 5 millions d'euros auprès de leurs
partenaires[23]. Une nouvelle levée de fond à hauteur de 24 millions d'euros a eu lieu en avril 2012[24].

Acquisitions
Viadeo  assure  son  développement  à  l'international  notamment  au  travers  d'une  politique  d'acquisition.  Viadeo  a
racheté  le  réseau  chinois  Tianji  en  décembre  2007  [25]  puis  le  réseau  espagnol  ICTNet  en  juillet  2008[26].  Pour
renforcer sa présence en Asie, Viadeo rachète le réseau indien Apna-Circle en janvier 2009[27], et en octobre de la
même  année  Unyk,  un  site  Web  canadien  de  gestion  de  contacts.  Cette  dernière  acquisition  permet  à  Viadeo  de
s'implanter  en  Amérique  du  Nord  et  de  se  renforcer  fortement  dans  les  BRICS  [28].  En  janvier  2013,  Viadeo  a
également racheté Pealk, une startup française développant un logiciel de recherche et de contact de professionnels,
pour développer son offre à destination des PME.

Notes et références
[1] http:/ / www. viadeo. com/
[2] Profil de Dan Serfaty (http:/ / www. viadeo. com/ fr/ profile/ dan. serfaty)
[3] Profil de Thierry Lunati (http:/ / www. viadeo. com/ fr/ profile/ thierry. lunati)
[4] selon les informations publiées par Sandrine Cassini, Viadeo emprunte une voie de développement différente de celle de LinkedIn, La

Tribune, jeudi 10 mars 2011, page 7.

[5] Données (officielles) du Groupe Viadeo (http:/ / corporate. viadeo. com/ fr/ qui-sommes-nous/ donnees-du-groupe-viadeo/ ).
[6] Infographie du Groupe Viadeo (janvier 2013) (http:/ / corporate. viadeo. com/ fr/ qui-sommes-nous/ donnees-du-groupe-viadeo/ )
[9] http:/ / www. agregatorcapital. fr/ downloads/ decideurs. pdf
[11] Témoignage de Dan Serfaty dans Les Échos du mercredi 16 mars 2011, page 28.
[12] Challenges.fr : Viadeo réseaute à l'échelon mondial (http:/ / www. challenges. fr/ magazine/ strategie/ 0158. 025550/ )
[13] Viadeo ouvre un bureau à San Francisco pour couvrir la région Asie Pacifique (http:/ / www. categorynet. com/ index.

php?option=com_content& task=view& id=126316& Itemid=782& utm_source=twitterfeed& utm_medium=twitter&
utm_campaign=Internet)

[14] http:/ / www. itespresso. fr/ viadeo-pousse-portes-continent-africain-42048. html
[15] Les Échos du 3 février 2010, page 3.
[16] Méthodes de prospection sur Viadeo (http:/ / formation-viadeo. com/ )
[17] http:/ / blog. viadeo. com/ fr/ 2012/ 02/ 23/ les-nouveautes-du-mois-sur-viadeo-profil-groupes/
[18] Catalogue des applications disponibles (http:/ / www. viadeo. com/ r/ application/ catalog)
[19] IndiceRH.net : Partenariat Apec - Viadeo: plus de 73 000 membres séduits (http:/ / www. indicerh. net/ actu-RH/ ?q=content/

partenariat-apec-viadeo-plus-de-73-000-membres-sÃ©duits)

[20] La Tribune du mardi 5 avril 2011, page 8.
[21] Usinenouvelle.com : Viadeo lève encore 5 millions d'euros (http:/ / www. usinenouvelle. com/ article/

viadeo-leve-encore-5-millions-d-euros. 113977)

[22] Le Journal du Net: Viaduc finalise un premier tour de 5 millions d’euros (http:/ / www. journaldunet. com/ 0606/ 060607-viaduc. shtml)
[23] Seesmic.com : Viadeo now in Seesmic (http:/ / blog. seesmic. com/ 2011/ 03/ viadeo-europes-top-professional-network-now-in-seesmic.

html)

[24] Blog Viadeo (http:/ / blog. viadeo. com/ fr/ 2012/ 04/ 12/ viadeo-annonce-une-levee-de-fonds-de-24-millions-deuros/ )
[28] Fatima Hazene, « Viadeo rachète le canadien Unyk» (http:/ / www. cbnews. fr/ articles/ multimedia/ viadeo-rachete-le-canadien-unyk),

CBNEWS,

Viadeo

69

Liens externes
•
•
•

(mul) Site officiel (http:/ / www. viadeo. com)
(mul) Site corporate de viadeo (http:/ / corporate. viadeo. com)
(mul) réseau social professionnel : viadeo (http:/ / www. seowebo. com/ viadeo)

•
•
•
•

 Portail du travail et des métiers
 Portail de l’informatique
 Portail des entreprises
 Portail Internet

Myspace
Myspace

Création

Création

Août 2003

Personnages clés Tom Anderson
Chris DeWolfe

Données clés

Slogan A Place for Friends

Activité Internet
Site web myspace.com [1]

Myspace  (précédemment  commercialisé  sous  les  noms  MySpace  et  My_____[2])  est  un  site  web  de  réseautage
social fondé aux États-Unis en août 2003, qui met gratuitement à disposition de ses membres enregistrés un espace
web personnalisé, permettant de présenter diverses informations personnelles et d'y faire un blog[3]. Il est connu pour
héberger  de  nombreuses  pages  internet  de  groupes  de  musique  et  de  DJs  qui  y  entreposent  et  présentent  leurs
compositions musicales.
Le site possède aussi un système de messagerie et permet par ailleurs d'envoyer ses photos.

Myspace

70

Historique
Myspace est fondé par Tom Anderson et Chris DeWolfe en août 2003, le site est racheté par le groupe de Rupert
Murdoch, News Corp., en juillet 2005. D'après les taux de fréquentation fournis par le site Alexa[4], MySpace est en
octobre 2005 le quatrième site le plus consulté au monde derrière ceux de Yahoo!, AOL et MSN et devant eBay et
Facebook.
Depuis la mi-août 2006, il existe une version en langue française du site[5] dont la version officielle est sortie le
17 janvier 2007.
En date du 12 avril 2008, en terme de compte utilisateur, le total atteint 230 182 000.
En février 2011, Myspace est en vente et son propriétaire n'a toujours pas trouvé d'acheteur potentiel (mai 2011).
En juin 2011, Rupert Murdoch cède Myspace à Specific Media pour 35 millions de dollars (soit 16 fois moins que le
prix d'acquisition de 2005)[6].

Identité visuelle (logo)

Logo de Myspace à partir

d'octobre 2010[7].

Succès
La très grande fréquentation de Myspace permet à certains contributeurs « musicaux » d'atteindre une notoriété leur
ouvrant la porte des majors[réf. nécessaire].
Les pages Myspace de certains musiciens sont plus visitées que le site officiel[8], et certains éditeurs conseillent
même à leurs artistes de ne pas créer de sites officiels mais plutôt une page MySpace[8]. Les avantages perçus sont
une grande réactivité et visibilité, grâce à la facilité pour annoncer les concerts et lancer des invitations, mais aussi
pour rester en contact entre musiciens[8] et « Si Myspace était un pays, il serait le 5e pays le plus important au monde
en termes de population, tout juste entre l’Indonésie et le Brésil » (Karl Fish, Scott McLeod, Jeff Brenman, Did you
know? [9].

Controverses et critiques
• Selon un article de Wired News (qui appartenait aussi à News Corp. au moment de cette publication), Myspace
subit la pression des majors de l'industrie du disque pour ne plus laisser diffuser par ses membres de la musique
sous copyright sans autorisation[10]. Une procédure judiciaire a d'ailleurs été entamée par Universal Music
(novembre 2006).

• Des anciens utilisateurs critiques[11] et des activistes de contre-culture appellent au boycott de MySpace. Dans un

tract signé « Fuck MySpace ! »[12], ils reprochent ses sources de financement publicitaire et son affiliation à
Rupert Murdoch, PDG de la News Corporation. Ils attaquent plus particulièrement les utilisateurs publiant
gratuitement leur contenu parfois contestataire pour ce qu'ils considèrent être une multinationale dégageant du
profit soutenant une politique internationale belliciste, et un réseau fermé excluant les non-membres et les groupes
préférant avoir un site web indépendant. Les utilisateurs « pro » MySpace se défendent, eux, en évoquant un
manque d'interactivité et de rapports humains dans le reste du web, que leur apporterait par défaut l'utilisation de
ce système de réseau.

Myspace

71

• Les liens extérieurs affichés par les membres sur leur profil passent par un système propre au site, sous forme de

MSlink, qui prévient le visiteur qu'il va sortir de Myspace.

Culture
• Le réseau social Myspace est le sujet d'un titre de l'album Best of Vol. 1 du groupe Les Rois de la Suède, Myspace

tu vas mourir.

Notes et références
[1] http:/ / www. myspace. com/
[5] fr.myspace.com (http:/ / fr. myspace. com)
[6] News Corp va vendre MySpace pour $35 millions (http:/ / fr. reuters. com/ articlePrint?articleId=FRLDE75S1RV20110629)
[8] MySpace, un ami qui vous veut du bien ? Jazzman n°50, Novembre 2007, p.50-51
[9] http:/ / www. dailymotion. com/ video/ k2lXRWnh7izab4SLI4
[10] Myspace Will Block Music Uploads (http:/ / www. wired. com/ science/ discoveries/ news/ 2006/ 10/ 72033) in Reuters, 30 octobre 2006
[11] Pourquoi je quitte MySpace et pourquoi vous devriez en faire autant (http:/ / lexcroissance. hautetfort. com/ archive/ 2007/ 12/ 09/

pourquoi-je-quitte-myspace-et-pourquoi-vous-devriez-en-faire. html)

[12] Publications du collectif alternatif « Fuck MySpace ! » (http:/ / dynamite. lautre. net/ antimyspace/ antimyspace. htm)

Tumblr
Tumblr, Inc.

Création

Création

2007

Fondateurs

David Karp

Personnages clés John Maloney (président)[1].

Données clés

Activité

Internet

Produits Service de microblog
Site web Tumblr.com [2]

Tumblr, parfois écrit  tumblr., est une plate-forme de microblogage, créée en 2007, qui permet à l'utilisateur de
poster du texte, des images, des vidéos, des liens et des sons sur son tumblelog.

Tumblr

72

Histoire
Tumblr  a  été  créé  en  2007  par  l'Américain  David  Karp[3],[4].  La
plate-forme a connu une augmentation rapide du nombre d'usagers. En
janvier 2008, Tumblr comptait quelque 170 000 utilisateurs[5]. Début
août  2010,  quelque  6,6  millions  de  personnes  utilisaient  cette
plate-forme, selon Mark Coatney, employé de Tumblr[6].
En  décembre  2010,  Sequoia  Capital  injecte  environ  30  millions  de
dollars dans Tumblr, dans lesquels les sociétés Spark Capital et Union
Square Ventures ont déjà investi[7].
Début février 2011, une interface en français de Tumblr a été lancée en
direction des internautes francophones[1].

David Karp October 2007

Le financement de Tumblr a évolué avec les années. Initialement, le financement de celui-ci provenait des gains
acquis  par  David  Karp  lorsqu'il  était  consultant  en  logiciel  sur  le  site  parental  UrbanBaby.  Tumblr  a  également
collecté des fonds de l'Union Square Ventures, Spark Capital, Martin Varsavsky, John Borthwick, Fred Seibert, et
Sequoia Capital (parmi d'autres investisseurs)[8].
En août 2011, s'apprêtant à lever de nouveaux fonds (de 75 millions à 100 millions de dollars), Tumblr a été valorisé
à 800 millions de dollars[9].

Interface
L’inscription sur Tumblr est gratuite, très rapide (en moyenne 3 minutes) et ne nécessite qu'une adresse email, un
nom d’utilisateur et un mot de passe. Après avoir terminé l’inscription, Tumblr demande de choisir les thèmes qui
intéresse  le  plus  l'utilisateur  afin  de  cibler  plus  facilement  les  tumblelogs  qu'il  pourrait  apprécier.  Ensuite,  la
plateforme propose d'autres pages susceptibles d'intéresser l'utilisateur ou encore de retrouver des connaissances déjà
présents sur Tumblr.
Tumblr fonctionne par un système d’abonnements similaire à Twitter ;
on peut choisir de s’abonner à un tumblelog sans que celui-ci ne nous
suive  nécessairement  ;  les  mises  à  jour  sont  ensuite  visibles  via  la
dashboard  (ou  tableau  de  bord).  Après  l’inscription,  la  dashboard  est
l’interface principale depuis laquelle on peut publier nos posts, voir les
posts mis en ligne par les personnes que nous suivons, voir les notifications et les questions éventuelles et modifier
l’apparence de la page personnelle.
Lorsque Tumblr est indisponible, il s'affiche une page avec des Tumbeasts, des bêtes vertes nées de l'imagination du
graphiste Matthew Inman, créateur du site The Oatmeal[10],[11]. Il s'agit d'une référence à la baleine échouée (la «
Fail Whale ») qui illustre les plantages de Twitter[12].
En haut de la dashboard, on trouve la sélection des diverses publications possibles sur la plateforme :

Tumblr's dashboard

Tumblr

73

Les textes
Les  mises  en  forme  sont  minimalistes  ;  il  est  possible  de  programmer  la  publication  des  articles  dont  les  URLs
peuvent être personnalisées manuellement. Il est possible aussi d’ajouter des tags. Bien que ce soit un ajout de texte,
une ou plusieurs photos peuvent être ajoutées.

Les images
L’éditeur est similaire à celui du module « texte » ; il est possible de télécharger une photo jusqu’à 10Mo ou de
pointer vers l’URL d’une image déjà en ligne. Des tags peuvent être ajoutés. Si nous avons des comptes Facebook et
Twitter, la publication peut s’effectuer en même temps sur les trois plateformes.

Les citations
Ce mode permet de reprendre une citation d’un contenu web pour mettre en valeur les dires d’un blogueur ou d’une
personnalité de référence. La citation peut être cliquable et renvoyée vers un article.

Les liens
Ce mode est très proche de Twitter mais comporte plus de fonctionnalités ; il dispose des mêmes possibilités de
référencement que les autres modules (réécriture d’URL, choix des tags, etc).

Les extraits de discussions
Il permet de copier/coller des extraits d’une discussion.

Les contenus audio et vidéo
Ces deux modules permettent d’intégrer des sons en MP3 et des vidéos à partir de plateforme telle que Youtube ou
en les téléchargeant depuis son ordinateur (limite fixée à 5 minutes pour un poids maximum de 100Mb).

Fonctionnalités

Créer son espace personnalisé
Bien qu’il existe des thèmes déjà prédéfinis (certains gratuits et d’autres payants), la mise en forme et le graphisme
sont entièrement personnalisables. La création d'un thème unique se fait à partir d'un codage html.

Suivre des utilisateurs
Lorsqu’on visite un tumblelog, il est possible de s'abonner à cette page ; avec cet abonnement, l'utilisateur est averti
sur la dashboard des mises à jour effectuées.

Tumblr

Publier du contenu
Photos, textes, vidéos, liens, sons, discussions…

74

Rebloguer
Le reblogging permet de partager la publication d’un membre de Tumblr sur son propre tumblelog (grâce à l’icône «
rebloguer »).

Mettre en avant des billets "coups de coeur"
Les articles "coups de coeur" d'autres utilisateurs sont remontés sur son propre tumblelog (grâce à l’icône [♥] en haut
à droite).

Devenir contributeur
Un  contributeur  peut  proposer  du  contenu  sur  le  Tumblr  d’un  autre  utilisateur,  si  celui-ci  l’autorise  et  avec  son
accord.

Questions/Réponses
Avec  la  fonction  «  Ask  me  anything  »,  les  utilisateurs  peuvent  poser  des  questions  aux  autres  membres  ;  si  un
membre répond à celle-ci, sa réponse apparait sur son tumblelog.

Recherches
Il existe deux types de recherches: la recherche par tags permet de trouver des contenus ou des utilisateurs plus
facilement ; par ailleurs, Tumblr propose la fonction « explore », qui permet de découvrir des contenus répertoriés
par thèmes et classés par popularité.
La recherche de contenus officiels via "spotlight" permet une recherche thématique parmi les tumblelogs mis en
avant officiellement par la plateforme.

Usages
Pour  Evelyne  Broudoux,  chercheuse  en  communication  à  l'Université  de  Versailles-Saint-Quentin-en-Yvelines,
Tumblr appartient à « cette première génération d’outils d'auto-publication à spécialiser les billets selon la matière
qu’ils réceptionnent ». Dans une étude, elle explique : « Un billet Tumblr est pré-formaté selon sa forme sémiotique :
simple lien hypertexte, texte ou image, enregistrement sonore ou vidéo, ou symbolique : citation avec sa source ou
republication entière d’un post[13] ».
Cette  plate-forme  serait  très  utilisée  par  les  spécialistes  de  la  mode  en  raison  de  la  possibilité  de  diffuser  et  de
partager des visuels[14]. Cette fonctionnalité de partage des photos est soulignée par le mensuel gay et lesbien Têtu
dans son article « Tumblr : Voyeurisme et plus si affinités[15] ».

Tumblr

75

Notes et références
[1][1] , sur ecrans.fr, consulté le 1 mars 2011
[2] http:/ / www. tumblr. com
[3][3] - clubic.com, consulté le 18 février 2011
[4][4] , sur 20minutes.fr, consulté le 18 février 2011
[5] Would You Take a Tumblr With This Man? (http:/ / www. observer. com/ 2008/ would-you-take-tumblr-man) - The New York Observer, 15

janvier 2008

[6][6] , sur betcmusic.fr, consulté le 18 février 2011
[7] Tumblr, un «Twitter» multimédia, lève 30 millions de dollars (http:/ / www. lefigaro. fr/ web/ 2010/ 12/ 28/

01022-20101228ARTFIG00572-tumblr-un-twitter-multimedia-leve-30millions-de-dollars. php) - Le Figaro, 28 décembre 2010

[8] http:/ / en. wikipedia. org/ wiki/ Tumblr
[10]
[10] , sur ecrans.fr, consulté le 19 février 2011
[11] Tumblr Adds Suggested Tumbeast to 404 Page (http:/ / observer. com/ 2011/ 01/ tumblr-adds-suggested-tumbeast-to-404-page/ ) - The New

York Observer, 25 janvier 2011

[12]
[12] , sur ecrans.fr, consulté le 1 février 2011.
[13]
[13] , sur Archive Ouverte en Sciences de l'Information et de la Communication, consulté le 1 mars 2011
[14]
[14] , sur leparisien.fr, consulté le 18 février 2011
[15]
[15] , sur tetu.com, consulté le 2 mars 2011

Annexes

Articles connexes
•• Tumblelog
•• David Karp

Lien externe
•

(mul) Site officiel (http:/ / www. tumblr. com)

•
•
•

 Portail des entreprises
 Portail Internet

 Portail des États-Unis

Ressources

Bibliographie sur les réseaux sociaux

76

Article principal : Publications importantes en sociologie.
L'article ci-dessus répertorie un petit nombre de livres de toutes
les  branches  de  la  discipline.  Ci-dessous  figure  une  liste  plus
importante de textes consacrés à la seule branche signalée.

Ouvrages
• C. Balague et D. Fayon, Facebook, Twitter et les autres… :
Intégrer les réseaux sociaux dans une stratégie d'entreprise,
Paris, Pearson, 2010
(en) Gary S. Becker, Economic theory, New York, Alfred A.

•

•
•

•

Knopf, 1971
(en) S. D. Berkowitz, An introduction to structural analysis, Toronto, Butterworth, 1982
(en) Peter M. Blau, « Diverse views of social structure and their common denominaton », dans Peter M. Blau et
Robert K. Merton, Continuities in structural inquiry, Beverly Hills, Sage, 1981
(en) Peter M. Blau, « Structural sociology and network analysis: an overview », dans Peter V. Marsden et Nan
Lin, Social structure and network analysis, Beverly Hills, Sage, 1982

• Hervé Bommelaer, Trouver le bon job grâce au Réseau, Paris, Eyrolles, 2005
• Hervé Bommelaer, Booster sa carrière grâce au Réseau, Paris, Eyrolles, 2007
• Pierre Bourdieu et L. J. D. Wacquant, An invitation to reflexive sociology, Chicago, University of Chicago Press,

1992

• François Bourricaud, Esquisse d'une théorie de l'autorité, Paris, Plon, 1961
• François Bourricaud, « Sur deux mécanismes de personnalisation du pouvoir », dans L. Hamon et A. Mabileau,

•

•
•
•

La personnalisation du pouvoir, Paris, PUF, 1964
(en) J.P. Boyd, Social semigroups : a unified theory of scaling and blockmodelling as applied to social networks,
Fairfax (VA, É.-U.), George Mason University Press, 1990
(en) R.S. Burt, Toward a structural theory of action, New York, New York academic Press, 1982
(en) R.S. Burt, Structural holes : the social structure of competition, Cambridge, Harvard University Press, 1992
(en) R.S. Burt, Structure, version 4.2, Reference manuel, New York, Columbia University's Center for the Social
Sciences, 1992

• R.S. Burt, « Le capital social, les trous structuraux et l'entrepreneur », Revue Française de Sociologie,

vol. XXXVI, 1995, p. 599–628
(en) R.S. Burt et M. J. Minor, Applied network analysis, Beverly Hills, Sage, 1983

•

Bibliographie sur les réseaux sociaux

77

•

•

•

(en) J.S. Coleman, The foundations of social theory, Cambridge (Mass.,É.-U.), Harvard University Press, 1990

(en) A. Degenne et M. Forsé, Introducing Social Networks, Londres, 1999

(en) A. Ferrand, L. Mounier et A. Degenne, « The diversity of personnal networks in France: social stratification
and relational structure », dans B. Wellman (éd.), Global Village, Oxford - Boulder, Westview Press, 1999

•• Cl. Flament, Théorie des graphes et structure sociale, Paris - La Haye, Mouton - Gauthier-Villars, 1965
(en) L.C. Freeman, D. R. White et A. K. Romney, Research methods in social network analysis, Fairfax
•
(VA,É.-U.), George Mason University Press, 1989

•

(en) Mark Granovetter, « Afterward », dans Getting a job, Chicago, University of Chicago Press, 1995

• Thomas Hobbes, Léviathan : Traité de la matière, de la forme et du pouvoir ecclésiastique et civil, Gallimard,

coll. « Folio », 2000 (1re éd. 1651), 1027 p. (ISBN 9782070752256) [ lire en ligne [1]]

•

•

•

(en) D. Knoke et J. H. Kuklinski, Network analysis, Londres, Sage, 1982

(en) Emmanuel Lazega, The collegial phenomenon : The social mechanisms of cooperation among peers in a
corporate law partnership, New York, Oxford University Press, 2001
(en) S. Leinhardt, Social networks : A developping paradigm, New York, Academic Press, 1977

(en) Peter V. Marsden et Nan Lin, Social structure and network analysis, Beverly Hills, Sage, 1982

•
•• P. Musso, Critique des réseaux, Paris, PUF, 2003
•• P. Musso, Réseaux et société, Paris, PUF, 2003

•• P. Parlebas, Sociométrie, réseaux et communication, Paris, PUF, 1992
•

(en) Philippa Pattison, Algebraic models for social networks, Cambridge, Cambridge University Press, 1993

•

•

(en) Derek John de Solla Price, « The science of science », dans J.H. Platt (éd.), New Views of the nature of man,
Chicago, University of Chicago Press, 1965, p. 58–59
(en) A. L. Stinchcombe, « An outsider's view of network analyses of power », dans Robert Perucci et Harry R.
Potters (dir.), Networks of Power: Organizational Actors at the National, Corporate and Community Levels,
Walter de Gruyter & Co, coll. « Social institutions & social change », 1989 (ISBN 9783110120882)

(en) Peter M. Blau, « Multilevel structural analysis », Social Networks, no 15, 1993, p. 201-215

Publications dans des revues
•
• A. Ferrand, « La confidence : des relations au réseau », Sociétés Contemporaines, no 5, 1991, p. 7-20
• A. Ferrand, « La structure des systèmes de relations », L'année sociologique, no 47, 1997, p. 37-54
• A. Ferrand et L. Mounier, « L'échange des paroles sur la sexualité : une analyse des relations de confidence »,

•

•

•
•

Population, no 5, 1993, p. 1451-1476
(en) L. C. Freeman, « Centrality in social networks: conceptual clarification », Social Networks, no 1, 1979,
p. 215-239
(en) Roger V. Gould, « Power and social structure in community elites », Social Forces, vol. 68, no 2,
décembre 1989, p. 531-552
(en) Mark Granovetter, « The strength of weak ties », American Journal of Sociology, no 78, 1973, p. 1360–1380
(en) Mark Granovetter, « Economic action and social structure: the problem of embeddedness », American
journal of Sociology, no 91, 1985, p. 481-510

• Emmanuel Lazega, « Analyse de réseaux et sociologie des organisations », Revue Française de Sociologie,

vol. XXXV, 1994

Bibliographie sur les réseaux sociaux

78

• Emmanuel Lazega, « Le phénomène collégial : une théorie structurale de l'action collective entre pairs », Revue

•

Française de Sociologie, vol. XL, no 4, 1999
(en) Emmanuel Lazega et Philippa Pattison, « Mutiplexity, generalized exchange and cooperation in
organizations: a case study », Social Networks, no 21, 1999, p. 67–90

•

•

• Nan Lin, « Les ressources sociales », Revue Française de Sociologie, vol. XXXVI, no 4, 1995
(en) Stanley Milgram, « The small world problem », Psychology Today, no 1, 1967, p. 61-67
•
(en) Stanley Milgram et J. Travers, « An Experimental Study of the Small World Problem », Sociometry, vol. 32,
•
no 4, 1969, p. 425-443
(en) « Robust action and the rise of Medici 1400-1434 », American Journal of Sociology, vol. 98, no 6, mai 1993,
p. 1259-1319 [ texte intégral [2]]
(en) Philippa Pattison et Stanley Wasserman, « Logit models and logistic regressions for social networks: II.
Multivariate relations », British Journal of Mathematical and Statistical Psychology, vol. 52, no 2,
novembre 1999, p. 169–193
(en) Derek John de Solla Price, « Network of scientific papers. The patterns of bibliographic references indicates
the nature of scientific research front », Science, no 149, 1965
(en) D. Strauss et M. Ikeda, « Pseudolikelihood estimation for social networks », Journal of the American
Statistical Association, no 85, 1990, p. 204-212
(en) H. C. White, S.A. Boorman et R. L. Breiger, « Social structure from multiple networks: I. Blockmodels of
roles and positions », American Journal of Sociology, vol. 81, no 4, 1976, p. 730–780
(en) R. Wippler, « The structural-individualistic approach in Dutch sociology », The Netherlands Journal of
Sociology, no 14, 1978, p. 135-155

•

•

•

•

Bibliographie en ligne
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide [3] est la bienvenue !
Le site d'Alain Lefebvre : www.lesreseauxsociaux.com [4]

Articles connexes
• L'Analyse des réseaux sociaux
•• Bibliographie en sociologie de la communication
• Voir notamment tous les articles actuels de la sous-discipline (catégorie),
• La liste des sociologues

•

 Portail de la sociologie

Références
[1] http:/ / classiques. uqac. ca/ classiques/ hobbes_thomas/ leviathan/ leviathan. html
[2] http:/ / home. uchicago. edu/ ~jpadgett/ papers/ published/ robust. pdf
[3] http:/ / fr. wikipedia. org/ w/ index. php?title=Bibliographie_sur_les_r%C3%A9seaux_sociaux& action=edit
[4] http:/ / www. lesreseauxsociaux. com

Bibliographie sur la sociologie de la communication

79

Bibliographie sur la sociologie de la
communication
Pour un article plus général, voir : Publications importantes en sociologie.
L'article ci-dessus répertorie un petit nombre de livres de toutes les branches de la discipline. Ci-dessous figure une
liste plus importante de textes consacrés à la seule branche signalée.

Ouvrages
•• Francis Balle, Médias et société, Paris,

Montchrestien, 1999

• Claire Belisle (dir.), Communication et nouvelles

technologies, Villeurbanne, PPSH-CNR, coll. « Les
chemins de la recherche », 1993, 394 p., p. 16

• Marie-Pierre Bes (éd.) et Jean-Luc Leboulch (éd.),
L'information face au changement technique : une
approche multidisciplinaire, Paris, L'Harmattan,
coll. « dossiers sciences humaines et sociales », 1993,
223 p.

• Marie-Pierre Bes et Jean-Luc Leboulch, « Transportabilité de l'information technologique dans l'espace », Revue

d'économie régionale et urbaine, no 5, 1991, p. 673-682

• Thierry Breton, La dimension invisible : le défi du temps et de l'information, Paris, Odile Jacob, 1991, 287 p.
•

(en) « Capitalism and the information age », Monthly Review, New York, vol. 48, no 3 « Numéro spécial »,
juil.-août 1996, p. 7-128
Jean-Pierre Chamoux (éd.), Droit et informatique (France) : L'appropriation de l'information, Paris, Librairie
techniques, 1986, 184 p.

•

Contributions à un séminaire organisé par l'association "Droit et informatique", 1984, Paris
•

(en) Edward A. Comor (éd.), The global political economy of communication : hegemony, telecommunication
and the information economy, Basingstoke, MacMillan, coll. « International political economy series », 1994,
193 p.

• « Information, économie et société : actes du congrès », Congrès national des sciences de l'information et de la

•

•

•

•

communication, mars 1982, Grenoble, Presses Universitaires de Grenoble, 1984, p. 505
Jean-Claude Courbon, Systèmes d'information : structuration, modélisation et communication, Paris,
InterÉditions, 1993, 288 p.
(en) « Emerging media technology and the First Amendment », Yale Law Journal, vol. 104, no 7, mai 1995,
p. 1613-1850
(en) G7 ministerial conferece on the global information society (25 and 26 February 1995 - Brussels) :
round-table meeting of business leaders, Luxembourg, Office for Official Publications of the European
Communities, 1995, 102 p.
(en) « Have we reached the information age yet?: the political economy of information standards », International
Journal of Political Economy, vol. 23, no 4 « Numéro spécial », hiver 1994, p. 3-135

• Renaud de La Baume et Jean-Jérôme Bertolus, Les nouveaux maîtres du monde, Paris, Belfond, 1995, 233 p.
Jacques Lesourne, « Penser la société d'information », Réseaux, Issy-les-Moulineaux, no 81, 1997, p. 121-134
•
• Éric Maigret, Sociologie de la communication et des médias, Paris, Armand Colin, 2008 (1re éd. 2003)

Bibliographie sur la sociologie de la communication

80

• Armand Mattelart, La communication-monde : histoire des idées et des stratégies, Paris, La Découverte,

coll. « Textes à l'appui / histoire contemporaine », 1992, 356 p.

• Armand Mattelart, La mondialisation de la communication, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? » (no 3181), 1996
•

(en) Gérard Raulet, « The new utopia: communication technologies », Telos, Saint Louis (É.-U.), no 87,
printemps 1991, p. 39-58

• Lucien Sfez (éd.), Gilles Coutlee (éd.) et Pierre Musso (éd.), Centre culturel international (Cerisy-La-Salle),

colloque de juin 1988 : Technologies et symboliques de la communication, Grenoble, Presses Universitaires de
Grenoble, 432 p.Contributions présentées au Colloque de Cerisy-La-Salle en juin 1988

• Lucien Sfez, Information, savoir et communication, Paris, Centre Galilée, coll. « Les cahiers du Centre Galilée »,

1992

• « Territoires éclatés, le rôle des technologies de communication », Quaderni, no 30, automne 1996, p. 65-125
• Union européenne, Commission européenne et Martin Bangeman (rapporteur), Rapport sur l'Europe et la société

de l'information planétaire, Luxembourg, Office des publications officielles des Communautés européennes,
1994, 136 p.
(en) Frank Webster, « What information society? », Information Society, no 1, jan.-mars 1994, p. 1-23

•
• Dominique Wolton, Penser la communication, Paris, Flammarion, 1997, 401 p.

Articles connexes
• La Sociologie de la communication
•• Bibliographie sur les réseaux sociaux
• Voir notamment tous les articles actuels de la sous-discipline (catégorie),
• La liste des sociologues

•

 Portail de la sociologie

Sources et contributeurs de l’article

81

Sources et contributeurs de l’article

Communauté  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=89886872  Contributeurs: 16@r, 307sw136, A3 nm, Alchemica, Amelicom, Anthere, AntonyB, Aruspice, Ashritter, BTH,
Badmood, Bapt1steD, Bbullot, BrightRaven, CommonsDelinker, Consulnico, Copyleft, Cortex, Cépey, Céréales Killer, David Berardan, Deep silence, Durandal, EMV, ETAME,
Emmanuelleallard, Erasmus, Esnico30, Flet, Flodelaplage, Frederic, Frédéric Glorieux, Gencives de porc, Grimlock, Hercule, Heurtelions, Idéalités, Joker-x, Karel Anthonissen, Lionel Allorge,
Long John Silver, Louis-H. Campagna, Lppa, Luzmael, Matpib, Mica, Mig, Mro, Necrid Master, OlivierFils, Ollamh, Orthomaniaque, Oxo, Passoa15, Pautard, Petitemaison, Pixeltoo, Plowt, R4f,
Red*star, Riba, Rigolithe, Riridirichie, Romary, Sebjault, Shelley Konk, Simon Villeneuve, Stanlekub, Stephaneperes, Taguelmoust, Theoliane, Vlaam, Webmasterrca, Wikinade, 46
modifications anonymes

Communauté virtuelle  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=90167159  Contributeurs: -Roxas-, 16@r, ADM, Abdelkarim Fourati, Akeron, Goubatian, Gramorth3, Grimlock,
Gz260, Gzen92, GéGé twin, Herr Satz, Kirikou, Lamiot, Le Galéanthrope, Luc Legay, Manu1400, Michel BUZE, Nabeth, Pautard, PurpleHz, R4f, Sebleouf, Stéphane33, VCHunter, Zil, 11
modifications anonymes

Réseau social  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=90247538  Contributeurs: (:Julien:), Abdil91130, AbdoOo, Acélan, Adriano78, Airalex11, Alain-lefebvre, Andrepitie, Anthere,
ApprentiMiam, Aqw96, Badmood, Badzil, Barraki, BenduKiwi, Berkus Tiwal, Bertol, Bob08, Bobby96, Boly38, Camawac, Camobap, Ccaille, Cham, Chaoborus, Charles Gardien, Chlesage,
ChloeD, ChoisyBad, Clement.boin, Clement77720, CommonsDelinker, Copyleft, Coyote du 86, Creasy, Cédric, Cédric Boissière, D4corp, Dadu, Darkoneko, Davigajo, Digging.holes, Dijibiz,
DocteurCosmos, Dzwriter, EDUCA33E, Ediacara, Elg, En passant, Enherdhrin, Epierre, Esprit Fugace, Et caetera, Fabrice Ferrer, Fabwash, Falcoperegrinus, Fimac, Fistos, FlashCode,
Foxandpotatoes, Fr-locutus, Francois1010, GL, Gautheron, Gede, Gloiseau, Goubatian, Gramorth3, Greudin, Grondin, Grumble, Gtmwiki, Guilbertph, Haltopub, Handcloud, Helenepouille, Herr
Satz, Hégésippe Cormier, IAlex, Idéalités, Indeed, Inisheer, Irønie, Izidor, JB, JLM, Jackverr, Jean-Louis Swiners, JeanBono, JeanChristopheCapelli, Jef-Infojef, Jelook, Jerome66, Jeudis, Jim
LH, Jmax, JnRouvignac, Jpgovekar, Jules78120, Julie Marrone, Julien.hermetet, Kafi, Kanabiz, Keenan75016, Kilith, Kipmaster, KoS, Kornemuz, Kriss06, LT-P, Lamiot, Laurent Nguyen, Lax,
Le pro du 94 :), LeCardinal, LeYaYa, Les-bibliotheques-valentinoises, Lgd, Libellule Bleue, Linan, Linedwell, Litlok, Lomita, Lordzeon, Loreleil, Louis-Serge Real del Sarte, Loulou04, Luc
Legay, Lucportel, MagnetiK, Marc Mongenet, Marieencens, Matpib, Mcmuad, Mehditamel, Merlin8282, Mes, Meslieres, MicroCitron, Militemps, MioZ, Moutarde, MrWoo, Myrtil,
Neustradamus, NicoV, NicolasDumoulin, Noejm2, Nono64, Ogado, Olivier Hammam, Orlodrim, Orphée, Padawane, Papa6, Passoa15, Patrick Barrabé, Pautard, Penjo, Phanhaitrieu, Pic-Sou,
Pierre.Foucart, RERSM, RM77, RaymondeR, Rdv75, Restefond, Rhizome, Romainrissoan, Romanc19s, Régis Décamps, Rémih, Sakharov, Sanattila, Sebd, Sebleouf, Sephora13, Sherbrooke,
SiM07, Solensean, Solveig, Sourisnaine, Spooky, Sudo, Sum, Superjuju10, Taguelmoust, Thibaudc, Thierry Caro, TiChou, TomT0m, Trex, Un brice, Vanina82, Vincent.giersch, Vitalis1900,
Vspaceg, Waysone, Wikig, Willi3112, Wseddddszssdgdsgdqfgdsf, Xofc, YanK, Zedh, Zejames, 306 modifications anonymes

Réseautage social  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=90106002  Contributeurs: 08pb80, 7dragons, A2, Abdil91130, Acélan, Alchemica, Anthere, Apollon, ArnoLagrange,
BAPTISTE9922, Badmood, Badzil, Balougador, Bapti, Baudat, Bertol, Bigbang67540, Bikepunk2, Blessard1971, Bluemajik, Boby55, Brunodesacacias, Cathb, Charitybernhard, Charles
Gardien, Chris a liege, Coyau, Curdeius, Dacoucou, Dadu, Datlan, Davgrps, Davigajo, Dhatier, Djidane39, Djmustru, Djona, Duckysmokton, Dzwriter, Ediacara, Elnon, Emmanuel Simond,
Facel, Favonus, Gribeco, Gui3344, Gz260, Gzen92, GéGé twin, H4stings, Harleymckenson, Hercule, Herr Satz, Homing, Ico, Idéalités, Inisheer, Iznogoud13, JLM, Jb.eichenlaub, Jerome66,
Jmax, Julie Marrone, Keeweek, KoS, Kormin, Kounen, Kyro, Laurent Nguyen, Leag, LessayCatus, Libellule Bleue, Linan, Linedwell, Lomita, Loreleil, Luc Legay, Mab, Maitab, Maurilbert,
Maximini1010, Mb06cs, Michel BUZE, Militemps, Mishukdero, Mogador, Nabeth, Nadin123, Neatnik, Neustradamus, Nico4nicolas, Nono64, Nouill, Ofol, PP Tom, Papa6, Pascal.kotte,
Pautard, Peterluz, Philippe hirou, Piranha, Pixgarden, Plubonigar, Popo le Chien, Popolon, PouX, Poulos, Puceronpoilu, Quentinv57, Remsoo, Restefond, Rezolille, Rezonance, RichdeLim,
Rimay, Romanceor, SCWIKI, SachaL, Schnoatbrax, Sebleouf, Silex6, SimonMalenky, Sky3RN, Soledad4v, Solensean, Surveyor, Sylveno, SyntaxTerror, Testation, The.mike, Thibho,
Toutoune25, TwoWings, Utopiapolis, VCHunter, Vi..Cult..., Vieuxloup, Vincent Lextrait, Wikivirgile, Wilsevy, Xavhan, Xic667, Z653z, Zawer, Zertrin, Zil, 169 modifications anonymes

Réseau social professionnel  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=88980431  Contributeurs: Baudat, Coyote du 86, Dumont jeremy, Ediacara, Guilain de PONTFARCY, Habertix,
Jpgovekar, Laurent Nguyen, Lgd, Pautard, Séb, Vieuxloup, Willi3112, 14 modifications anonymes

Microblog  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=90303174  Contributeurs: (:Julien:), Alain.Debecker, Aynur, Bobsodium, Conan28, CédricADW, Freewol, GaMip, GastLag,
Grafik.muzik, Guerby, Hlm Z., Hégésippe Cormier, Inisheer, Kanabiz, Kirikou, Laurent Nguyen, Loreleil, Lppa, M astre, Mathias Poujol-Rost, Nabeth, Nono64, Nyco, Pascalv, Pautard, Popolon,
Rhadamante, RoodyAlien, Sebleouf, Shawn, Stephanejolicoeur, Stéphane33, Sub, Supercanard, Taguelmoust, Withorder, Yaotang, Youssefsan, Zetud, 43 modifications anonymes

Analyse des réseaux sociaux  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=90267446  Contributeurs: 2A01:E35:1385:4E60:219:E3FF:FE04:1B9D, Ahbon?, BTH, Badzil, Christophe
Dioux, Dhatier, Edeluce, Euroxer, Grouic, Idéalités, Jarfe, Jjcasalo, Libellule Bleue, Litlok, Mastergreg82, Mayayu, Methexis, Mig, Militemps, Norrin TR, Orphée, Oziris, Phe, PieRRoMaN,
Poulos, Rene1596, Romanc19s, Salsero35, Sisqi, Smily, Stéphane33, Thomas-Bonnecarrere, TiChou, Un chat vert, 19 modifications anonymes

Théorie des réseaux  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=90175229  Contributeurs: Ange Gabriel, BTH, Idéalités, Jef-Infojef, Jerome66, Pucesurvitaminee, Tou chti

Six degrés de séparation  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=90033141  Contributeurs: ADM, Actarus Prince d'Euphor, Archibald Tuttle, Copyleft, Deltafidesign, Duet Paris By
Night, Erdrokan, Franck.depierre, FredColantonio, Fv, GreyDuck, Hebi, Holycharly, Huster, IP 84.5, JoseREMY, Kirtap, Letartean, Libellule Bleue, Lomita, Marek M, Mathématicien joyeux,
Millbart, Nadin123, Necrid Master, Nutsy, Oziris, Passoa15, Phe, Pixeltoo, Pyo666, Remsirems, Romainhk, Sanao, Sebd, Sebleouf, Sherbrooke, Surréalatino, Thontep, Tom Fès, Wikig, Zetud, 34
modifications anonymes

Nombre de Dunbar  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=90079562  Contributeurs: Anthere, Azariel, Badmood, California dream, ChristGe, Frenetik, Greudin, Guiiillaume,
Idéalités, Lomita, M0tty, Marcellus55, MetalGearLiquid, Rodh, Sebd, SimonMalenky, Speculos, Sublimo69, Yugiz, 10 modifications anonymes

Sociologie des communautés virtuelles  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=89699463  Contributeurs: Abdelkarim Fourati, AntonyB, Factory, Gramorth3, GéGé twin, Thierry
Caro, Ursus, 1 modifications anonymes

Facebook  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=89674683  Contributeurs: (:Julien:), 16@r, 2A01:E35:139D:7D60:2DEB:F10C:6ED3:56BF, 
2A01:E35:2EA7:A6D0:225:4BFF:FE8F:52EB, 5afd4770411ca76c, 753facebook, AIRAZUR, Aaker, Abdil91130, Abrahami, Ackman, Adorable u, Adrien dubuc, Adʁijɛ̃, Aegis ship, Agrafian 
Hem Rarko, Ahbon?, Alain.Darles, Alastair, Alexis Ducau, AliBabNet, Am13gore, Amidetoutlemonde, AnanasFou, Anas1712, Andrepitie, AnthonNetworks, AntonyB, Antwan, Apokrif, 
Apollon, Apricot, Aquilae, Arash92400, Arm.117, Armanki, Arnaudh, Ascaron, Asheka, Asibasth, Asram, Auregann, AviaWiki, Axou, Az9588, Azertyuiopqsdfghjlmwxcvbn, Azoee, Bababa, 
Badmood, Badzil, Balougador, Baptou le Bougnat, Barbaking, Bayo, Belmin, Ben Siesta, Bertol, Bianchimathieu, Bigbang67540, Binabik155, Bkesh, Blofeld, Bluree, Bobodu63, Bobsodium, 
Bouarf, Bourrichon, Bserin, Buisson, Bullo625, Butterfly austral, CR, Carlotto, Cathb, Celette, Celyndel, Cessna150, Chaosan, Chaps the idol, Charlie Pinard, Chico75, Chris a liege, Chris93, 
Christophe95, Christopher75, ChtiTux, Chtimi44, Chtit draco, Cj73, Clem23, Clement77720, Clirmion, CléliaK, Compte existant, Copyleft, Couscous18, Coyote du 86, D.xav, D4m1en, Dadu, 
DaiFh, Damien.bourcy, Damlegone, Dark-BigBang, Dauphiné, Davgrps, Deansfa, Delhovlyn, Dewi78, Di Norelo, Disgaea, Diti, Djiboun, DocteurCosmos, Dodom29, Domaina, Domuslegrand, 
Drissds, Dufief, Dydy75000, Ediacara, Efilguht, El Caro, Elfix, Emeric84, Emerjean, En passant, Epsilon0, Erasmus.new, Erasoft24, Erctv, Erdrokan, Esprit Fugace, Etiennekd, Evelynechhean, 
FRED, Fabrice75, Face de Pierre, Falcoperegrinus, Fandecaisses, Fbianco, Fcarcena01, Feufollet1, Fire63, Floflo, Frakir, Free French, Freewol, Fsojic, GOlstein, Gagavava, Garandel, Gede, 
Geralix, Gfombell, Ggg.23, Gh, Ghost dog, Gnieark, Gonad, Gonioul, Got62620, Gribeco, Grimlock, Grouah, Guillaume70, Gyrostat, Gz260, Gédé, HAF 932, Haazer, Haddore, Halladba, 
Handicapé28, Hatonjan, Hercule, Heroscaping, Hezzel, Hlm Z., Holder, Hookmania, Hugozekiller, HumbleF0000, Hégésippe Cormier, IJKL, Iafss, Ico, Ixnay, Iznogoud13, J-L Cavey, JLM, 
Jack, JackLThund3r, Jayapura, Jborme, Jean-Louis Swiners, Jeanallegra, Jecoolman, Jef-Infojef, Jejecam, Jeremyp314, Jesmar, Jiayjo, Jim LH, Jimmy, Jlellouc, Jlrentier, Jmax, Jonathan Forster, 
Jonathan1, Jordan Girardin, Jotun, Jpmd5, Jrouquie, Jules78120, Julllles, K'm, Kanabiz, Karl1263, Katoucha, Kelam, Kelson, Kenro, Kilith, Kiljaeden, Kinashut Kamui, Kiwipedia, Klaeiis, KoS, 
Koko90, Kormin, Kortruk, Koui², Kounen, Kropotkine 113, Kumkum, Kvardek du, Kyro, L'intello du 78 à Plaisir, LD, Lablouba, Labsolu, Lacrymocéphale, Ladonne, Laurent Nguyen, Lcb2012, 
Lcharlotte, Le hir, Le pro du 94 :), Leafar, Lebrouillard, Lechristo, Lee Woo-jin, Leguil, Lek80, Lelezard, Lensovet, Lepitinicolas, Lepunk128, Les3corbiers, Letartean, Lgd, Like tears in rain, 
Linux-ubuntu, LogicBloke, Loic.dube, Lomita, Lookingforward, Loreleil, Lorenzo, Loulou4816, Luc Gérard, Luke42410, Lylvic, Lynntoniolondon, Macsimm, Madelgarius, Maelrannou, Malost, 
Malta, ManiacKilla, Manoulla, Manu1400, Marionacette, Marius0987, Martins007, Marwin3d, Math570, Matpib, MattMoissa, Maurilbert, Max Payne 91, Maxouch27352914, Mcdonalds, 
Megalex II, Mehdiatassi, Mercy, MerveillePédia, MetalGearLiquid, Metalheart, Michel BUZE, Mickoudu74, MicroCitron, Mightymights, Milec, Militemps, Miss Discrète, Mkaczor2000, Moez, 
Moipaulochon, Monteiro22, Morgben, Moyg, MrLork, Mro, Mryou, Murthag06, MxH, Myrtil, Málåsgløbdük, Nakor, Ndapeussi, Necrid Master, Neela, Netform, NewsLePost, Nezdek, Nice 
Breakfast, Nick Name, Nico@nc, NicoV, Nicoduweb, NicolasBLIN, Nightwall, Niki Freitag, Ninonino, Noixdechloe, Nono64, Nouill, Numbo3, Nushnin, OObsart, Oblic, Océane Planas, Ofol, 
Oliv21, Olivierdujfv, Ollamh, OoToO, Optionbinaire, Orbitale, Orlodrim, Orphée, Ouverture fantaisiste, P-e, P@ddington, PSBone, Pako-, Pamputt, Papa6, Papémamé, ParapleG33k, Parcfelix, 
Parti Pris, Patatipatatamontreal, Pautard, Pelebg, PetitDej, Philippe48, Pierre-Alain Gouanvic, Pierre92130, Pixgarden, Pkthib, PsY.cHo, Punx, Pwet76, Quentinv57, Raiders, Ramymajouji, 
Raptor.cbre, Reclame, Redouaneouchtar, Rei Momo, Riba, Richardbl, Richoudu62, Romanc19s, Romasse, Rome2, Rotomagus, Said idrissi, Salsero35, SammyFisherJr, Samu30, Samwidmer, 
Samy063, Sebb, Sebleouf, Sebletoulousain, SenseiAC, Serein, Serged, Shawn, Shift 96, Sisyph, Skamp, Skratt, Skull33, Slayer418, Sodatux, Sofian, Sourinux, Sperner, Ssx3max, Stanlekub, 
Starpom, Statstest, Stef48, Steff, Stepphe, Steven Rogers, Stidpmi, Stéphane33, Superjuju10, Swek60, Symac, Symbolium, Tadeo59370, Tango Panaché, Tanruz, Tatane, Tejgad, Thaïs Carlton, 
The Titou, The.triton, TheSpeedWave, Theoliane, Thibault4, Thibelgal, Thrain, Thybzoc, Tibault35, TigH, Tiloudeux, Tim034, Tinki, Tiraden, Tiresias61, Titlutin, Tohril, Toine258, Tokyoite25, 
Tommy2621, Toto Azéro, Toutenkarton, Toutoune25, Tpa2067, Trafalguar, Traroth, Trizek, Trollface564, Twse, Tydoo, Vannesest, Vieuxloup, Vlaam, VonTasha, Vyk, Walidhhh, Wanderer999, 
WhiteFlower, Wikig, Wikinade, Wilimut, WillyBraun, Woozz, X-Javier, XMonster, Xmrsmile, Xofc, Xxxxx, Yeaah13000, Yelkrokoyade, Yrocq, Z, Zawer, Zetud, Zhonghuo, Zigsfy, Zipspot,

Sources et contributeurs de l’article

Ziron, Zorglub27, Zwak, ~Pyb, Ælfgar, 809 modifications anonymes

82

Google+  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=88989738  Contributeurs: Alecs.y, AnneJea, Arm.117, Asutton, Ben Siesta, Cantons-de-l'Est, Cdang, Chaoborus, Cobija, Coyote du
86, Electzik, Gabriel Achille, Gzen92, HAF 932, Hercule, Hlm Z., Hégésippe Cormier, Kanabiz, Kilianours, Koui², L-A.C, Lechristo, Lilgreg97one, Lomita, Lylvic, Mcdonalds, MicroCitron,
Nezdek, Nuxies, Orthomaniaque, Quadrige, Radzaq, Reychstan, Saltassine, Sebletoulousain, Skull33, Ssx3max, Steven Rogers, 24 modifications anonymes

Twitter  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=90285489  Contributeurs: 1985Monsieur. D, 2A01:E35:2F61:81C0:992C:535:27CA:D82C,
2A01:E35:8A60:CDC0:548:7AE2:A05:8211, Absara, Actarus Prince d'Euphor, Adrien', Ahbon?, Akela NDE, Al Andaluz, Alband85, Albatotor, Alex Chalifoux, Alex-F, AndreiCurelaru,
Anneyh, Antaj7co, Antoine854, Arcuz94, Aridroid, Arm.117, ArnaudBensaid, Arroser, Asavaa, Auregann, Badmood, Badzil, Barraki, Beisbol, Bentz, Bittersweet, Bloody-libu, Bobodu63,
Bobsodium, Boretti, Cantons-de-l'Est, Captin, Catschlum, Caurbu, CharlesMessier, ChristopheS, Clark1750, Colindla, CommonsDelinker, Coyote du 86, Cédric Bellenger, Dadu, Dark Attsios,
David7875, DavidL, Decaf, DontWantYourMoney, Double, Draky, Dsant, Dustythecat, Eco-blog, Eigen22, Elcantar, Elfix, Elmaroufy, Eltonio450, Eutvakerre, FRED, Factory, Fgeorgespichot,
Figbish, Flashez, Flouch, Fm790, Frakir, Francopoulo, FredColantonio, Free French, Ftiercel, Fylip22, GLec, Garfieldairlines, GastLag, Genium, Gillespie, Givibidou, Golgot13, Goliadkine,
Gramorth3, Gribeco, Gvf, Gyrostat, Gz260, Gzen92, Habertix, Handcloud, Harpagon93, Hiroteranui, Hlm Z., HugoProf, Hégésippe Cormier, Iirsys, Insd98, Irminia, JLM, Jack Rabbit Slim's,
Jacknaquunoeil, Jardeheu, Jddewavrin, Jean-Frédéric, Jean-Louis Swiners, Jerem222, Jerome66, Ji-Elle, Jimmy, Jmax, JohnCream, Jpgovekar, Jules78120, Julienaouj, Kanabiz, Kazhar, Kelam,
Kelson, Kilith, Klaeiis, Kyro, LPLT, Lachine83, Laddo, LambHyjoo, Lamiot, Laurent Nguyen, Lax, LazsloB, Lcharlotte, Lcsd93, Le pro du 94 :), Leag, Lecantilien, Lespinou, Letartean, Lilyu,
Liorek, Lomita, Loreleil, Lou, Lunon92, MER-C, MaThQc, Manu1400, Manuguf, Marin M., Mathias Poujol-Rost, Matpib, Matrix-333, Maurilbert, Maxxyme, Menhir sagace, MetalGearLiquid,
Mezine, Michel BUZE, Micka13, MicroCitron, Mike043, Mila Saint Anne, Militemps, Mique88, Mkaczor2000, Moez, Moyogo, Murthag06, Méphisto38, Nakor, Nclm, NeMeSiS, Necrid Master,
Neert, Nicodu83mdr, Nono64, Notron, Nouben, Nushnin, Oliver h, Olivier Hammam, OoToO, Orlodrim, PJC, PP Tom, Pablo029, Pako-, Palpalpalpal, Patrick Rogel, Pautard, Phe, Pierre011,
Pixeltoo, Plyd, Poulpy, PsY.cHo, QDK01, Racicota, Ramymajouji, Raoni, Rdv75, Robert Landon, Romanc19s, Scarbeuh, Sebleouf, Seleniasblog, Serein, Shortshorts, Skankman69, Skippy le
Grand Gourou, Somebaudy, Ssx3max, Starus, Stéphane33, Sub, Suprememangaka, Sylvain1989, Symbolium, Tabran, TeamRep, Theoliane, Thierrynet, Tibault35, Tokyoite25, Torsade de
Pointes, Totoche25, Trafalguar, Tydoo, Udufruduhu, Valmarch, Vannesest, Vieuxloup, Vincent.vaquin, VoxpopuliXII, WhiteFlower, Xavier Combelle, Xofc, YaouhPower, Yogivick, Z653z,
Zawer, Zetud, Ziron, ~Pyb, 337 modifications anonymes

LinkedIn  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=90328614  Contributeurs: Abrahami, Ahbon?, Amstramgrampikepikecolegram, AutoAway, BD TPT, Ben Siesta, Bertol,
Cantons-de-l'Est, Cha let, Chaoborus, Charlotte Let, Cletondot, Copyleft, Coyote du 86, Cyrblad, Dabealvi, Damcap, Deep silence, Ediacara, Fmheir, Foxandpotatoes, Franck Dernoncourt, GLec,
Grouah, Hasting, Haute.disponibilite, Hlm Z., Hégésippe Cormier, JVans, Jeremyp314, Jesmar, Ji-Elle, JnRouvignac, Koko90, Lcharlotte, Lenouvel, Lutin jovial, Marc Mongenet, Marin M.,
Mirgolth, Mkaczor2000, Mro, Nakor, Necrid Master, Nodulation, Papa6, Pautard, Pep.per, Pierrot Lunaire, Pixgarden, Pok148, Ripounet, Sebleouf, Steff, Stephen Demange, Strife92,
SuperHeron, Sylveno, Thémistocle, Tibault35, Universimmedia, Vieuxloup, WillyBraun, Xelid, YckDemichelis, Zil, Zinconu, 38 modifications anonymes

Viadeo  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=90448095  Contributeurs: Alexandre Hubert, Alno, AutoAway, Bapti, Brunodesacacias, Christine netpub, CommonsDelinker,
Coolwriter, Copyleft, Coyote du 86, Cp108, Epicourien, Fredpollux, GLec, Gz260, Hlm Z., JGaynard, JLM, Jarfe, Jmax, Jonathan.renoult, Jpgovekar, Jpmd5, Julielaurent, Kropotkine 113, La
Cigale, Lomita, LouisAlain, Mandrak, Manu1400, Mathias Poujol-Rost, Moipaulochon, Naturals, Nezdek, Nknico, Padawane, Pautard, Proxemy, Puceronpoilu, Rhizome, Speculos, Splashview,
Stéphane33, Surveyor, Tswak, Turb, Valmarch, Viadeo, Vieuxloup, Vlaam, Wikicontributeur, WillyBraun, Xxxxx, YckDemichelis, ~Pyb, 107 modifications anonymes

Myspace  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=89976765  Contributeurs: 16@r, A. B. 100, Adena, Airevspin, Andy Milton, Archeos, Archimëa, Arnaudh, Badmood, Bapti,
Barthelemy, Ben Siesta, Bserin, Caerbannog, Calcineur, Cantons-de-l'Est, Cham, Coyau, Coyote du 86, Creationist Phil, Dadu, Dajjâl, Dannyfields, Darkoneko, Delia Don, Dereckson,
Desaparecido, DocteurCosmos, Eiffele, Eldino, Elfix, Elg, Emirix, Enoa, Epsilon0, FIZ0R, FRED, Fafnir, Flfl10, Fran6kho, Ftbo, GLec, Gvf, Herve s, Hlm Z., IAlex, IP 84.5, Iirsys, Inisheer,
Ixnay, Jborme, Jdoppelganger, Jeremyp314, Jerome66, Jihaim, Jon207, Juancameneses11, Kanabiz, Kelson, Kinashut Kamui, Klaeiis, Kounen, Kyro, Laminutedecom, Le Bleaker, Le fantôme,
Le nettoyeur, Leag, Lechewal, Lepsyleon, Lgd, Lilyu, Loreleil, Loucour, Mamelouk, Manuguf, Markadet, Mediasic, Megalex II, Michel BUZE, MicroCitron, Mikkutz, Mkaczor2000,
Motisances, Moutarde, Nabil-63, Nataltom, Nclm, Necrid Master, Neustradamus, Ngnth, Nono64, Numbo3, Ofol, Okki, Olam Tiqqun, Oliv21, Ollamh, OoToO, Orlodrim, Orphée, PSBone,
Pako-, Patapiou, Pautard, Pingloo, Pokute, Pramette, Pwet-pwet, Ramymajouji, Raydon1227, Rudloff, Serialk, Sevela.p, Shangri-l, Shawn, SniperMaské, Steff, Steven Rogers, Sylenius,
Taguelmoust, Thierry Caro, Thierrynet, Titimaster, Toutoune25, Tydoo, Uaip, Vyk, WikiPatrol, Wikig, Xfigpower, Xic667, Zelda, Zouavman Le Zouave, 100 modifications anonymes

Tumblr  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=90592537  Contributeurs: Alastair, Ben Siesta, Bertol, Cantons-de-l'Est, CédricADW, Dadu, GLec, Gz260, HighWrote, Hlm Z.,
Jules78120, Lauganderasmus, Lomita, Loreleil, Lysosome, Mathildeeee, MicroCitron, Necrid Master, Nodulation, Paulouu, Polinska, Wikig, 7 modifications anonymes

Bibliographie sur les réseaux sociaux  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=89947731  Contributeurs: A3 nm, AntonyB, Bommelaer, DG-IRAO, Idéalités, LD, Laurent Nguyen,
LeYaYa, Libellule Bleue, Linedwell, Mathieu Perrin, O. Morand, Puceronpoilu, Recyclage, Seb35, Vincent.vaquin, Zawer, 7 modifications anonymes

Bibliographie sur la sociologie de la communication  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=89946450  Contributeurs: Ahbon?, Anaemaeth, Base Socio, DG-IRAO, Eric.dane,
Expertom, Libellule Bleue, Mathieu Perrin, O. Morand, Paf, Rémih, Vincent.vaquin

Source des images, licences et contributeurs

83

Source des images, licences et contributeurs

Fichier:ambox globe content.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Ambox_globe_content.svg  Licence: Public Domain  Contributeurs: penubag
Fichier:Emblem-question.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Emblem-question.svg  Licence: Creative Commons Attribution-Sharealike 2.5  Contributeurs:
Rugby471
Fichier:Applications-internet.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Applications-internet.svg  Licence: inconnu  Contributeurs: The people from the Tango! project
Image:Gtk-dialog-info.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Gtk-dialog-info.svg  Licence: GNU Lesser General Public License  Contributeurs: David Vignoni
Image:Disambig colour.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Disambig_colour.svg  Licence: Public Domain  Contributeurs: Bub's
Fichier:Six degrees of separation.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Six_degrees_of_separation.svg  Licence: Creative Commons Attribution-Sharealike
3.0,2.5,2.0,1.0  Contributeurs: Daniel' (User:Dannie-walker)
Fichier:Recycle002.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Recycle002.svg  Licence: GNU Free Documentation License  Contributeurs: Marcelo Reis (image), bayo (svg
convertion)
Fichier:Sociologielogo.png  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Sociologielogo.png  Licence: Public Domain  Contributeurs: User:Idéalités
Fichier:Question book-4.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Question_book-4.svg  Licence: GNU Free Documentation License  Contributeurs: Tkgd2007
Image:Exemple reseaux hl.png  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Exemple_reseaux_hl.png  Licence: Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported
 Contributeurs: Idéalités
Image: Science-symbol-2.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Science-symbol-2.svg  Licence: Creative Commons Attribution 3.0  Contributeurs: en:User:AllyUnion,
User:Stannered
File:Six degrees of separation.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Six_degrees_of_separation.svg  Licence: Creative Commons Attribution-Sharealike 3.0,2.5,2.0,1.0
 Contributeurs: Daniel' (User:Dannie-walker)
Image: Sociologielogo.png  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Sociologielogo.png  Licence: Public Domain  Contributeurs: User:Idéalités
Image: Psi-stylized.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Psi-stylized.svg  Licence: Public Domain  Contributeurs: Psi_uc_lc.svg: Dcoetzee, F l a n k e r Psi-stylized.png:
*http://psi-im.org/ derivative work: Jona (talk) derivative work: Beao
Fichier:Icon psycho.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Icon_psycho.svg  Licence: Creative Commons Attribution-Sharealike 3.0  Contributeurs: Reubot
Image:Facebook.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Facebook.svg  Licence: Public Domain  Contributeurs: Facebook
Fichier:Flag of the United States.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Flag_of_the_United_States.svg  Licence: Public Domain  Contributeurs: Dbenbenn, Zscout370,
Jacobolus, Indolences, Technion.
Image:MarkZuckerberg.jpg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:MarkZuckerberg.jpg  Licence: Creative Commons Attribution 2.5  Contributeurs: Elaine Chan and
Priscilla Chan
Fichier:Facebookheadquarters.jpg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Facebookheadquarters.jpg  Licence: GNU Free Documentation License  Contributeurs: Coolcaesar
File:Man Silhouette.png  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Man_Silhouette.png  Licence: Creative Commons Attribution 3.0  Contributeurs: SilhouetteFxBXzit.svg: Xzit
derivative work: Ricardo P. (talk)
Fichier:Facebook users fr.png  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Facebook_users_fr.png  Licence: Creative Commons Attribution-Sharealike 1.0  Contributeurs:
MicroCitron
Fichier:Facebook Google fr.png  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Facebook_Google_fr.png  Licence: Creative Commons Attribution-ShareAlike 1.0 Generic
 Contributeurs: MicroCitron (Transferred by Tael/Original uploaded by MicroCitron)
Fichier:Facebook users by age.PNG  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Facebook_users_by_age.PNG  Licence: Creative Commons Attribution-Sharealike 3.0
 Contributeurs: Tatiraju.rishabh at en.wikipedia
Fichier:Google+ logo.png  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Google+_logo.png  Licence: Public Domain  Contributeurs: Google
Fichier:G.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:G.svg  Licence: Public Domain  Contributeurs: Wyatt915
Fichier:Twttr_sketch-Dorsey-2006.jpg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Twttr_sketch-Dorsey-2006.jpg  Licence: Creative Commons Attribution 2.0  Contributeurs:
Jack Dorsey
Image:Twitter logo.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Twitter_logo.svg  Licence: Public Domain  Contributeurs: Original uploader was GageSkidmore at
en.wikipedia
Fichier:LinkedIn Logo.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:LinkedIn_Logo.svg  Licence: Public Domain  Contributeurs: LinkedIn
Fichier:Flag of France.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Flag_of_France.svg  Licence: Public Domain  Contributeurs: User:SKopp, User:SKopp, User:SKopp,
User:SKopp, User:SKopp, User:SKopp
Image:Logo Viadeo.GIF  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Logo_Viadeo.GIF  Licence: Public Domain  Contributeurs: Viadeo
Fichier:map_viadeo.gif  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Map_viadeo.gif  Licence: Public Domain  Contributeurs: Vieuxloup
Fichier:Métier.png  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Métier.png  Licence: GNU Free Documentation License  Contributeurs: Bayo, Javierme, Za
Fichier:Crystal mycomputer.png  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Crystal_mycomputer.png  Licence: inconnu  Contributeurs: Dake, Rocket000
Fichier:Factory.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Factory.svg  Licence: Public Domain  Contributeurs: Howard Cheng
Fichier:Myspacelogo2013.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Myspacelogo2013.svg  Licence: Public Domain  Contributeurs: Juancameneses11, Ralgis, Varnent
Image:Myspace_2010_logo.svg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Myspace_2010_logo.svg  Licence: Public Domain  Contributeurs: Myspace
Fichier:Tumblr-logo.png  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Tumblr-logo.png  Licence: Public Domain  Contributeurs: Tumblr
File:David Karp October 2007.jpg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:David_Karp_October_2007.jpg  Licence: Creative Commons Attribution 2.0  Contributeurs: David
Karp
File:Tumblr dashboard.jpg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Tumblr_dashboard.jpg  Licence: Creative Commons Attribution-Sharealike 3.0  Contributeurs:
User:Mathildeeee
Image:SanDiegoCityCollegeLearingRecourceCity-bookshelf.jpg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:SanDiegoCityCollegeLearingRecourceCity-bookshelf.jpg  Licence:
Creative Commons Attribution 2.0  Contributeurs: Adikhebat, Arbeiterreserve, Dodo, FlickreviewR, PatrickD, PereslavlFoto, Ranveig, Vantey, Xnatedawgx
Image:Cpe01.jpg  Source: http://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Fichier:Cpe01.jpg  Licence: GNU Free Documentation License  Contributeurs: Photographer: Zaniol Simone. Original
uploader was Zimone at fr.wikipedia

Licence

Licence

Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported
//creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/

84

