http://www.progedo.fr/evenements/ateliers-statistiques-de-la-sfds-analyse-statistique-de-graphes-et-de-reseaux-sociaux/





Ateliers Statistiques de la SFdS - Analyse statistique de graphes et de réseaux sociaux - progedo




















		







.wpml-ls-statics-shortcode_actions{background-color:#ffffff;}.wpml-ls-statics-shortcode_actions, .wpml-ls-statics-shortcode_actions .wpml-ls-sub-menu, .wpml-ls-statics-shortcode_actions a {border-color:#cdcdcd;}.wpml-ls-statics-shortcode_actions a {color:#444444;background-color:#ffffff;}.wpml-ls-statics-shortcode_actions a:hover,.wpml-ls-statics-shortcode_actions a:focus {color:#000000;background-color:#eeeeee;}.wpml-ls-statics-shortcode_actions .wpml-ls-current-language>a {color:#444444;background-color:#ffffff;}.wpml-ls-statics-shortcode_actions .wpml-ls-current-language:hover>a, .wpml-ls-statics-shortcode_actions .wpml-ls-current-language>a:focus {color:#000000;background-color:#eeeeee;}


















    








Production et gestion des données en sciences sociales



fren 











Accueil


Progedo


PROGEDO
Très grande infrastructure de recherche (TGIR), PROGEDO a pour but de développer la culture des données, d’impulser et structurer une politique des données d’enquêtes pour la recherche en sciences sociales.





                                                    Missions                                                    






                                                    Organisation                                                    






                                                    Gouvernance                                                    






                                                    Equipes                                                    














Produire


PRODUIRE
PROGEDO soutient la participation de la France dans la production de grandes enquêtes pluridisciplinaires d’intérêt national et s’implique dans trois consortia européens constitués ou en cours de constitution comme ERIC autour des enquêtes européennes.





                                                    Opinions et attitudes                                                    






                                                    Relations au sein du noyau familial                                                    






                                                    Santé, vieillissement et retraite                                                    














Partager


PARTAGER
PROGEDO travaille à développer la diffusion des données pour la recherche.
La TGIR assure la documentation et la diffusion des données françaises et facilite l’accès aux productions européennes et aux grandes bases de données internationales.





                                                    Données françaises                                                    






                                                    Bases internationales                                                    






                                                    Archives européennes                                                    






                                                    Équipements d’excellence                                                    














Promouvoir


PROMOUVOIR
Développer la culture et les compétences autour de l’usage de données et impulser une dynamique au sein des communautés de recherche est au coeur des préoccupations de PROGEDO.
Pour ce faire, PROGEDO tend à être un relais dans la diffusion des possibilités offertes à la communauté de recherche.





                                                    Manifestations scientifiques                                                    






                                                    Opportunités chercheurs                                                    






                                                    Plates-formes Universitaires de données                                                    






                                                    Espace documentaire                                                    













































 Événements
 Opportunités
 Vie de la recherche
 











 Événements
 Opportunités
 Vie de la recherche
 Recherche ISIDORE





  





 > Événements > Ateliers Statistiques de la SFdS – Analyse statistique de graphes et de réseaux sociaux



 




 Tous les événements







Du 18 octobre 2016 au 19 octobre 2016
Paris
Ateliers Statistiques de la SFdS – Analyse statistique de graphes et de réseaux sociaux


Depuis 2001, la Société Française de Statistique organise des ateliers destinés au monde professionnel ayant pour principal objectif de faire profiter les statisticiens et les utilisateurs de la statistique, de démarches et méthodes qui leur permettront d’améliorer leurs connaissances.
Le second atelier de l’année 2016 qui se tient les 18 et 19 octobre présentera les méthodes d’analyse statistique de graphes ou, plus généralement, de réseaux valués.
Programme
Mardi 18 octobre

Introduction à l’analyse de graphes


Les différents types de graphes, leur stockage informatique
Statistiques descriptives
L’échantillonnage dans les graphes
Visualisation de graphes


Clustering spectral


Notion de communauté
Laplacien d’un graphe et analyse spectrale
Algorithmes

Mercredi 19 octobre

Modèles de graphes


Modèles classiques (Erdös-Rényi, modèles de configuration, attachement préférentiel…)
Modèles à blocs stochastiques et variantes


Graphes dynamiques


Agrégation des données ; choix de la fenêtre…
Clustering dans des graphes dynamiques
Flots de liens, analyse par processus ponctuels dépendants

Animateurs
Ce cours sera animé par Catherine Matias (CNRS et Univ. Pierre et Marie Curie) et Pierre Latouche (Univ. Paris 1 Panthéon-Sorbonne).





Vie de la recherchePortrait : Arianna Caporali, ingénieure à l’INEDL'équipe Progedo rencontre Arianna Caporali, chargée de la mise à disposition des enquêtes et du développement des bases de données contextuelles à l’INED. Elle travaille notamment sur GGP.
Lire la suiteToutes les actusOpportunités27 novembre 2017Prix de thèse – Comité d’histoire de la Sécurité socialeLe Comité d’histoire de la Sécurité sociale récompense des thèses et des travaux du niveau master, achevés depuis moins de trois ans se rapportant à l’histoire de la Protection sociale au sens large (chômage et action sociale inclus) y compris dans sa dimension internationale.
Lire la suiteToutes les opportunités





    .bloc-right.opinions {
        margin-top:0px;
    }
    .bloc-right {
        background: #fff none repeat scroll 0 0;
    }








            PROGEDO,
            Unité Mixte de Service 3558
            54 boulevard Raspail,
            75006 Paris - FRANCE
          




























Contact
Newsletter
Plan du site
Crédits
 
Suivez-nous


















