http://www.sietmanagement.fr/wp-content/uploads/2016/04/M._Mercanti-Guerin_analyse-1.pdf

ANALYSE DES RESEAUX SOCIAUX ET 
COMMUNAUTES EN LIGNE : QUELLES 

APPLICATIONS EN MARKETING ?

Maria Mercanti-Guérin

Maître de conférences 

Université d'Evry Val d'Essonne, 2 rue du Facteur Cheval, 91000 Evry (France)
Centre de recherche DMSP, DRM (CNRS UMR 7088), Université Paris Dauphine

Tél : 01 46 64 06 62 Mail : maria.guerin@laposte.net

Résumé :  Dans   cet   article,   l’analyse   des   réseaux   sociaux   (ARS)   est  décrite   comme   une 
nouvelle méthodologie d’étude des communautés en ligne. Afin d’amener à une meilleure 
compréhension de l’ARS, une synthèse des recherches antérieures est proposée. Elle détaille 
les techniques de collecte de données, les mesures structurelles utilisées (densité, centralité, 
trou structural…), les propriétés des réseaux, les logiciels existants, les rôles et positions des 
acteurs. Les apports de l’analyse des réseaux sociaux dans le marketing des communautés en 
ligne sont mentionnés. Un accent particulier est porté sur les applications empiriques et les 
développements futurs de ce nouveau champ.  
Mots clé : analyse des réseaux sociaux, communautés en ligne, noeud, cliques, trou structural, 
leadership

Summary:   This   paper   identifies   social   network   analysis   (SNA)   as   a   newly   emerging 
methodology for the study of on-line communities in marketing. In order to examine what 
constitutes SNA, this paper reviews prior research on the topic : data-gathering techniques, 
measures of network structure (density, centrality, structural holes…), network properties, 
software review, roles and positions of actors. We explore the ramifications of using social 
network analysis in marketing processes and in an on-line community context. Marketing 
empirical applications and innovative developments in the field are mentioned. 
Key-words : Social network analysis, on-line communities, node ; cliques, structural holes, 
leadership

ANALYSE DES RESEAUX SOCIAUX ET COMMUNAUTES EN LIGNE : QUELLES 

APPLICATIONS EN MARKETING ?

INTRODUCTION

Les communautés en ligne sont un objet d’étude prometteur pour le marketing. La création de 
liens   entre   individus   et  la   recherche   d’interactions   sociales   sont  largement   facilitées   par 
Internet.   L’étude   de   ces   communautés   est   appréhendée   sous   un   angle   essentiellement 
qualitatif qui va de l’analyse  de contenu des forums de discussion à la netnographie ou 
ethnographie appliquée à Internet (Füller, Jawecki, Mühlbacher, 2007 ; Bernard, 2006). Les 
essais   de   modélisation   et   les   tentatives   d’aboutir   à   la   formulation   de   lois   de   régularité 
s’interrogent sur la diffusion du bouche à oreille au sein des communautés en ligne. Les 
réseaux bayésiens (Balagué, 2006), la théorie des avalanches (Steyer et al., 2007), les travaux 
portant sur l’entropie (Godes et Mayzlin, 2004) représentent autant de concepts et méthodes 
de   recherche   permettant   de   prédire   la   diffusion   des   préférences   au   sein   d’un   groupe 
d’individus. Parallèlement, l’analyse des réseaux sociaux trouve un nouvel essor grâce à 
Internet. Comme le soulignent Petroczi, Nepusz et Bazso (2007), les réseaux sociaux en ligne 
permettent des analyses que les méthodes de face à face et d’observation des réseaux dans la 
vie réelle rendaient aléatoires et fastidieuses1. Dès lors, plusieurs questions se posent aux 
chercheurs :   l’étude   des   communautés   en   ligne   c'est-à-dire   médiatisées   par   l’objet 
informatique peut-elle bénéficier des apports de l’analyse des réseaux sociaux (ARS) ? La 
réflexion sur la structure d’une communauté permet-elle au-delà de la cartographie de celle-ci 
d’apporter   des   pistes   de   réflexion   renouvelées   sur   la   place   des   leaders   d’opinion, 
l’interactivité ou l’interdépendance entre membres, la notion de frontière ou de noyau dur de 
la communauté, concepts issus de l’analyse  des réseaux sociaux ? La visualisation de la 
dimension   relationnelle   des   communautés   en   ligne   peut-elle   compléter   les   études 
contextuelles qui s’interrogent sur la consommation comme un fait social emprunt de culture 
et de rites communs ? 
Dans une première partie, nous définirons l’analyse des réseaux sociaux et préciserons les 
différents courants de recherche et disciplines dont elle est issue à savoir la sociométrie, 

1  Nous citerons l’enquête « Relations de la vie quotidienne » de 1997 dans laquelle il était demandé aux 
répondants de noter sur un carnet l’ensemble des interlocuteurs avec lesquels elles avaient eu au moins un 
contact (Mercklé, 2004). 

3

l’anthropologie, les mathématiques. Les concepts qu’elle met en avant ou qu’elle redéfinit 
comme la notion d’amitié, de pouvoir ou de capital social nous amènent à nous interroger sur 
une représentation de l’ARS qui de boîte à outils se voit peu à peu conférer le statut de 
nouveau   paradigme   sociologique.   Dans   une   deuxième   partie,   nous   présenterons   la 
méthodologie et les précautions inhérentes à toute étude fondée sur l’ARS ainsi que les 
principaux   indicateurs   sur   lesquels   elle   s’appuie.   Dans   une   troisième   partie,   nous 
synthétiserons les différentes recherches portant sur l’étude des communautés en ligne  via 
l’ARS.   Nous   présenterons   l’intérêt   qu’elle   peut   représenter   en   marketing   à   travers 
l’illustration   d’un   certain   nombre   de   recherches   menées   sur   ces   communautés.   Nous 
montrerons pourquoi l’analyse  des réseaux sociaux ne peut représenter la seule méthode 
d’analyse des communautés en ligne et présenterons les pistes de recherche futures que cette 
dernière peut apporter à l’étude de ce type de communauté. 

L’ANALYSE   DES   RÉSEAUX   SOCIAUX :   DEFINITION   ET   FONDEMENTS 
THEORIQUES

Définition de l’analyse des réseaux sociaux

L’analyse des réseaux sociaux2  est avant tout une boîte à outils permettant de visualiser et 
modéliser les relations sociales comme des nœuds (les individus, les organisations…) et des 
liens (relations entre ces nœuds). De ce fait, l’analyse des réseaux sociaux repose sur des 
visualisations graphiques issues d’algorithmes permettant de calculer des degrés de force ou 
de densité entre les différents acteurs d’un réseau. Ainsi, l’analyse des réseaux sociaux est 
fondée sur une approche structurale des relations entre membres d’un milieu social organisé. 
Elle s’attache à décrire les interdépendances entre acteurs et permet une simplification de leur 
représentation que Lazega (1998, p. 6) qualifie de « représentation simplifiée d’un système 
social complexe ». Cette simplification dans l’agencement des interdépendances est volontaire 
puisque   l’analyse   des   réseaux   sociaux   se   veut   être   une   « technique   d’exploration   et   de 
représentation » (Lazega, 1998, p.6). Par ailleurs, l’analyse des réseaux sociaux est intégrée à 
une réflexion plus vaste autour de la sociologie des groupes. La compréhension de la structure 
des ensembles sociaux repose sur l’étude des relations entre membres d’un milieu social. 
Cette   analyse   dite   structurale   porte   spécifiquement   sur   la   description   et   l’analyse   des 
différents modes de relation possibles : interdépendance des membres, réciprocité ou non des 
relations, place centrale de certains, absence de relations créant des « trous » relationnels au 
sein du réseau, fréquence des relations (liens forts versus liens faibles). La force de l’analyse 
structurale  réside  dans  sa capacité  à  représenter   de façon  simplifiée   la  complexité  et  la 
diversité des relations entre acteurs. 
Le système d’interdépendance est modélisé en prenant en compte l’imbrication progressive 
des acteurs  au sein d’une  « forme » structurale  qui évolue, se contracte  ou se dilate  en 
fonction de l’activité de ses membres. La plasticité des réseaux est accentuée par leur absence 
définie de frontières.

2 La notion de réseau appartient à différents registres métaphoriques. Celui de la chasse (du latin retis qui donne 
le   français   rets),   puis   de   la   coiffure   (résille)   pour   enfin   désigner,   en   revenant   à   son   sens   premier, 
d’entrecroisement le système nerveux, le ciel astral ou la topologie des chemins. Le réseau passe sans cesse 
d’une idée de structures enfermantes (filets) à une structure ouverte faite d’entrelacs et de circulation. Barnes 
(1954) aurait employé pour la première fois le terme « réseau social » pour désigner la structure d’un groupe. 

Fondements théoriques de l’analyse des réseaux sociaux

5

La paternité de l’analyse des réseaux sociaux en tant que théorie à part entière est attribuée à 
Simmel   (1917)   qui  la   définit   comme   le   fondement   même   de   la   sociologie,   science   des 
structures des relations sociales (Forsé, 2002). Vandenberghe (2001) complète cette analyse 
en parlant de sociologie formaliste (axée sur la forme des relations et non sur leur contenu) et 
dualiste (appréhendant les phénomènes sociaux comme issus des interactions individuelles 
mais également comme influençant et conditionnant la nature de ces interactions).
Enfin, l’analyse des réseaux sociaux a puisé dans les théories mathématiques que sont celles 
des graphes et des matrices le pouvoir calculatoire et de représentation qui lui faisait défaut 
jusque là. 
Comme le souligne Mercklé (2003, p 5), « l’analyse des réseaux sociaux apparaît (…) comme 
celle d’une conjonction progressive de problématiques, d’objets et de méthodes clairement 
distincts à l’origine, puisées à trois domaines : la sociométrie et plus largement la psychologie 
sociale, l’anthropologie, les mathématiques appliquées et en particulier la théorie des graphes 
et l’algèbre linéaire ». 

Représenter les affinités : l’apport de la sociométrie

Moreno (1934) à partir d’une étude portant sur 506 jeunes filles d’un même pensionnat 
construisit un sociogramme des affinités ou au contraire des rejets pouvant être observées au 
sein   du  groupe.  Cette   méthode  de  représentation  a  connu   de  nombreux  développements 
notamment dans la gestion et les règles de formation des équipes et des classes. Elle a donné 
naissance au concept de statut sociométrique qui établit des catégorisations des individus en 
fonction de leur aptitude à s’imposer comme meneur. 
Ainsi,   le   meneur   puissant  est  choisi  par   des   individus   eux-mêmes   choisis   par   plusieurs 
personnes (statut sociométrique élevé) tandis que le meneur populaire sera choisi par des 
individus isolés, peu choisis. Les relations entre concept de soi et statut sociométrique ont par 
ailleurs largement été étudiées (Boivin et Bégin ,1989). 
Enfin, la perception empathique qui permet de mesurer la connaissance et l’acceptation des 
liens entre individus d’un même groupe a donné lieu à des recherches permettant de mieux 
comprendre les phénomènes de leadership.

S’interroger sur l’influence des structures sociales : l’apport de l’anthropologie

L’apport   de   l’anthropologie   dans   l’analyse   des   réseaux   sociaux   amène   à   une   réflexion 
profonde   sur   la   notion   de   structure.   L’anthropologie   structurale   fondée   par   Lévi-Strauss 
(1949) permet de prendre en compte le concept de structure dans l’étude des liens de parenté. 
Lévi-Strauss va au-delà des relations dyadiques3 pour adopter une démarche plus holistique 
lui permettant de concevoir une théorie structurale de la parenté. La structure est vue comme 
un système d’oppositions, de réciprocités, de relations de symétrie reposant sur l’analyse des 
liens   de   chaque   atome   de   parenté,   lui-même   pouvant   être   perçu   comme   une   structure 
première. Largement inspirée de la linguistique, le structuralisme de Levi-Strauss néglige 
toutefois la notion même de relations sociales, les relations interindividuelles concrètes. La 
notion   de   réseau   social   en   anthropologie   va,   alors,   s’enrichir   des   travaux   de   l’école   de 
Manchester et notamment de ceux de Barnes (1954) et Bott (1957). Les apports de Barnes 
(1954) résident dans son approche analytique des réseaux. Ainsi, il va s’appuyer sur l’indice 
de densités des relations entre les individus et sur la transitivité (probabilité que si A connaît 
B et B connaît C alors A connaît C) pour décrire un réseau social informel, celui des amis, 
connaissances, parents. Bott (1957) montre que les rôles conjugaux sont définis par la densité 
des   réseaux   de   relations   des   conjoints.   Avec   la   densité,   elle   introduit   la   notion   de 
« connexité » des réseaux. L’école de Manchester représente une première tentative de décrire 
les propriétés formelles des réseaux à travers un certain nombre d’indicateurs. Parallèlement, 
ce courant de recherche privilégie les méthodes de recherche axées sur l’ethnologie et donc 
sur la description des comportements individuels avant d’en tirer une posture plus structurelle. 

Construire la modélisation : l’apport des mathématiques 

L’utilisation  du  sociogramme  par  Moreno  (1934) a  été  précédée   d’une  série  de travaux 
pionniers   portant   sur   des   visualisations   géographiques4  (ponts,   chemins,   routes…).   Les 
travaux d’Harary, Norman et Cartwright (1965) permettent une meilleure formalisation des 
sociogrammes grâce à la théorie des graphes. Son application à l’analyse des réseaux sociaux 
a apporté : 

3 Lévi-Strauss a étudié les différentes formes d’avunculat dans les sociétés primitives (importance de l’oncle 
maternel sur le neveu). Il apparaît que la compréhension des attitudes que nourrit le neveu à l’égard de son oncle 
et de son père repose sur une analyse des relations non pas dyadiques (père/neveu et oncle/neveu) mais sur des 
relations tétradiques (frère, sœur, beau-frère, neveu) d’où l’importance de la prise en compte d’une structure 
globale et non parcellaire (Mercklé, 2003). 
4  Le problème des « Sept ponts de Königsberg » et de sa résolution par le mathématicien Euler est un des 
exemples les plus connus et les plus anciens d’une application pratique de la théorie des graphes. 

7

Une   meilleure   représentation   graphique   et   donc   visualisation   des   propriétés 

structurales d’un réseau

Une qualification des structures relationnelles d’un réseau et notamment grâce aux 
graphes orientés une représentation des relations entre individus (réciproques ou non, hostiles 
ou favorables)
Cette extrême simplification de la relation graphique où les sommets (les individus) sont 
reliés par des arcs (à double flèche pour les relations réciproques) constitue un avantage 
certain dans la représentation de réseaux simples5. Néanmoins, la complexité rencontrée dans 
la visualisation de bon nombre de réseaux a donné lieu à une modélisation par matrice qui 
permet des calculs plus poussés en terme de densité, distance ou centralité des individus. 
Festinger (1949), les chercheurs du groupe de Harvard dirigé par White et fondateurs de 
l’INSNA (International Network of Social Network Analyst) ont peu à peu révolutionné 
l’analyse des réseaux sociaux en introduisant le concept d’équivalence structurale et d’analyse 
matricielle. L’idée première de l’équivalence structurale est de partitionner les réseaux en 
groupes d’individus intégrés dans le réseau de manière relativement similaire (identification 
de positions). Cette détermination de positions identiques au sein d’un réseau est mesurée par 
les blockmodels (White et al., 1976) ou modèles catégoriques. Néanmoins, cette partition ne 
peut se faire sans une analyse exploratoire des données et une bonne connaissance des acteurs. 
Le   regroupement   d’individus   n’est   pas   qu’une   modélisation   statistique   d’autant   plus 
incertaine qu’il n’existe pas de consensus sur les indices permettant d’évaluer la qualité des 
modèles de mesure (Wasserman et Faust, 1994).  

L’analyse des réseaux sociaux : un nouveau paradigme sociologique ?

 Pour Mercklé (2004), il convient de s’interroger sur cette méthode en passe de devenir un 
nouveau paradigme sociologique. En effet, l’analyse des réseaux sociaux mettrait en lumière : 
 L’influence des réseaux sur certains faits sociaux comme le comportement 
social ou le plus ou moins grand capital social disponible. Il s’agirait d’une 
variable contextuelle (Ferrand, 1997) voire des fondements d’un déterminisme 
structural (Mercklé, 2004). 
Inversement,   les   individus   poursuivraient   des   stratégies   relationnelles 
(appartenance volontaire et voulue à un certain nombre de réseaux) afin d’en 



5 Il est à noter qu’un des principaux problèmes de la théorie des graphes est que le placement des sommets dans 
l’espace est arbitraire ce qui fait qu’un « nombre infini de diagramme peut être dessiné bien qu’ils contiennent 
les mêmes données relationnelles » (Knoke et Kuklinski, 1982). 

tirer   des   ressources   supplémentaires   (Becker,   1971)   ce   qui   expliquerait 
l’observation de régularités au sein des réseaux, l’aléatoire n’étant pas de mise 
dans ces stratégies. 

Plus généralement, l’analyse des réseaux sociaux pose l’importance des interactions entre 
individus (Mitchell, 1969). De ce fait les individus ne sont ni totalement libres, ni totalement 
contraints. Le paradigme fondé sur l’analyse des réseaux sociaux est donc encore en devenir 
oscillant  entre   structuralisme   et  antistructuralisme  (Gribaudi,  1998)  et  sujet  à  différentes 
postures critiques. Wellman (1988) remet en cause la notion de catégories sociales et rejette 
les classifications à priori en partant du principe que ce sont les relations sociales et la 
cartographie de la structure des groupes qui doivent définir de nouvelles unités d’analyse, des 
unités relationnelles et plus sociologiques. Mais cette nouvelle segmentation relationnelle 
peut-elle se passer d’une superposition d’autres grilles de lecture plus traditionnelles ? Enfin, 
l’analyse des réseaux sociaux permet à partir d’indices mathématiques plus ou moins élaborés 
de remettre en perspective des concepts anciens tels que le capital social ou la sociabilité. 
L’analyse des réseaux sociaux n’est pas qu’une représentation graphique des jeux de pouvoir 
au sein des groupes. Elle est aussi une théorie de la ressource à travers le capital social, une 
théorie de la sociabilité à travers la cohésion et une théorie de l’autonomie à travers les liens 
faibles. 

9

Théorie de l’autonomie Burt (1992) conceptualise la notion de score d’autonomie (nombre de contacts non redondants c'est-à-dire non 
liés entre eux qu’un individu peut avoir). Lazega (1998) parle d’alternative relationnelle. « Plus j’ai de trous 
structuraux dans mon réseau, plus je suis intermédiaire d’acteurs non reliés entre eux, plus je peux bénéficier 
d’opportunités offertes par cette absence de relation. »(Lazega, 1998, p 77)

 

Théorie
sociabilité

de

 

la 

La sociabilité est abordée sous l’angle de la cohésion au sein de sous-groupes ou sous-ensembles d’acteurs. Au 
sein de ces sous-ensembles, les acteurs entretiennent des relations d’affinité, de collaboration. La force des liens 
est mesurée par sa valence (amitié ou hostilité), sa fréquence et son caractère direct ou non (transitivité de la 
relation) ce qui introduit des questionnements en terme de sociabilité. Pour Mercklé (2004), les groupes sociaux 
au regard de l’analyse des réseaux sociaux obéissent à des logiques de densité (liaisons directes), de connexité 
(liaisons directes et indirectes) et d’intensité (fréquence des relations, temps passé ensemble). 

Théorie de la ressource Le réseau des relations d’un individu constitue une ressource spécifique appelée capital social (Degenne et Forsé, 

1994). La notion d’utilité dans la relation est largement présente comme est présente la notion d’homophilie, 
l’échange ne se faisant qu’entre individus possédant le même capital économique et culturel (Bourdieu, 1980). La 
qualité du capital social ne dépend pas du nombre d’individus connus mais de la capacité à mobiliser les bons 
interlocuteurs. Granovetter (1973) montre que les liens faibles (individus avec qui on est faiblement liés) ont des 
chances d’être différents de vous et de vous apporter des ressources spécifiques introuvables parmi vos liens 
forts. 

Tableau 1 : ARS, théorie de l’autonomie, de la sociabilité et de la ressource

DESCRIPTION   DES   STRUCTURES   RELATIONNELLES :
QUANTITATIVES ET DEVELOPPEMENTS METHODOLOGIQUES

  MESURES 

Concevoir   une   étude   de   réseau   par   l’analyse   des   réseaux   sociaux   :   précautions 
méthodologiques

La   conception   d’une   étude   de   réseau   structurale   ne   peut   s’affranchir   des   précautions 
méthodologiques et conceptuelles propres à toute étude de recueil et de traitement de données. 
Lazega (1998) insiste sur la nécessité de combiner avec d’autres méthodes l’étude d’un réseau 
par   l’analyse   des   réseaux   sociaux   voire   d’adopter   au   préalable   une   position   quasi-
ethnographique plaçant le chercheur dans une position de compréhension à priori des raisons 
et natures des relations entre acteurs d’un même réseau. 
L'analyse  des réseaux sociaux a adopté dans ses techniques de représentation un certain 
nombre de précautions conceptuelles et méthodologiques. Ces précautions correspondent à 
des   questionnements   d'autant   plus   importants   qu'ils   touchent   à   la   validité   même   de   la 
méthode.  Nous citerons la contextualisation  de l'analyse,  la conception  des frontières du 
réseau et l’échantillonnage.

La contextualisation de l’analyse

La contextualisation de l'analyse implique que le chercheur adopte une posture ethnologique 
ayant une vision « mico, méso et macro dans l'observation et l'explication des phénomènes 
sociaux » (Breiger, 1974 repris par Lazega, 1998). L'observation des relations entre acteurs, 
leur régularité ou leur intensité va au delà d'une simple méthode d'observation d'échange de 
ressources (liens) entre individus. 
De ce fait, l'analyse des réseaux sociaux ne s'adosse pas uniquement aux théories de l'action 
fondées sur le principe de la rationalité des acteurs. Elle s'accompagne d'une nécessaire prise 
en compte de méthodes plus qualitatives permettant de comprendre comment la position 
stratégique   de   certains   acteurs   peut   avoir   une   incidence   sur   l'allocation   des   ressources 
(Lazega, 1998).
Ainsi,  les   relations   entre   position  au  sein   d'un  réseau   et comportements  nécessitent  une 
approche inductive permettant de définir les rôles des différents individus au sein du réseau. 

11

Quand le contexte définit la frontière et vice versa 

La conception des frontières du réseau soulève un problème méthodologique important. En 
effet, la délimitation de la frontière d'un réseau a une influence directe sur la validité externe 
des résultats. Elle nécessite que le chercheur ait une vision claire de l'objet à étudier. Le terme 
de réseaux complets utilisés en analyse des réseaux sociaux ne correspond à aucune réalité. 
Les réseaux sont dits complets par convention. Il faut, en effet, délimiter l’objet de recherche 
et étudier un réseau fini. Ce dernier doit être constitué par des individus entretenant entre eux 
des relations plus denses qu’avec l’extérieur. Néanmoins, un réseau n’est jamais « fini » en 
soi et de ce fait ne peut être identifié à un acteur collectif (Lazega, 2007, p 9). Il s’imbrique à 
d’autres réseaux, s’agrège ou disparaît au sein de méta-réseaux. Ainsi, l’analyse structurale ne 
peut uniquement fonctionner sur la description d’un objet sans contour. Elle a besoin au 
préalable de se reposer sur un contexte d’étude et de s’interroger sur les acteurs individuels 
(profils, types de ressources échangées, raison d’être des échanges). Cette contextualisation 
implique que l’analyse structurale est aussi une analyse micro (centrée sur le premier niveau 
du réseau à savoir l’individu) dont l’objectif prioritaire est de permettre l’observation et 
l’explication des phénomènes sociaux (Breiger, 1974 repris par Lazega, 2007). Elle suppose 
également   que   cette   contextualisation   soit   réalisée   a   priori.   Toutefois,   la   puissance   des 
traitements statistiques mobilisés fait que l’analyse des réseaux sociaux permet de visualiser 
des communautés dont l’existence n’était qu’induite. 

L’échantillonnage

L’analyse des réseaux sociaux s’accommode mal d’individus pris de façon aléatoire afin de 
constituer un échantillon. La notion même de représentativité n’est pas applicable à un réseau. 
En effet, tous les individus n’ont pas le même statut. Certains sont plus centraux que d’autres. 
D’autres sont des individus ponts qui relient des sous-groupes entre eux. Le fait de ne pas 
sélectionner ce type d’individus peut fausser radicalement la perception et la forme du réseau. 

Mesures quantitatives

L’analyse  structurale  des réseaux met en exergue la notion d’homophilie.  Elle  illustre à 
travers la visualisation des liens ou nœuds entre individus (également nommés sommets) la 
notion de proximité :

 A travers la distance géodésique entre deux sommets (distance la plus courte séparant 

deux individus)

 A travers son coefficient de  clustering :  proportion des voisins d’un nœud qui sont 
voisins entre eux ou probabilité pour un sommet v que ses deux voisins v1 et v 2 
soient également voisins entre eux

Il apparaît que la majorité  des graphes existant dans notre environnement présente trois 
caractéristiques principales : une faible distance géodésique, un fort coefficient de clustering 
et une distribution particulière des degree (nombre d’individus connecté à un individu donné). 
à savoir une grande majorité de sommets à faible degree et un nombre faible de sommets de 
très hauts degree. Freeman (1979) définit un certain nombre d’indicateurs comme le contrôle 
(centralité   d’un   membre   du   réseau   par   qui   passe   la   majorité   de   l’information)   ou 
l’indépendance   (un   individu   est   connecté   à   un   nombre   important   d’individus   ce   qui   le 
soustrait de toute dépendance à l’égard d’un seul).  Enfin, la notion de proximité a été mise en 
exergue par Milgram (1967). Six degrés de séparation représenteraient le nombre maximum 
de distance entre deux individus pris de façon aléatoire. 

Schéma 1 : représentation graphique de la centralité

13

Comme le précise Chabi (2008), ces sommets ou  Hubs  sont « ces leaders qui rendent le 
monde petit » (Chabi, 2008, p 98). En effet, par ces Hubs ou leaders d’opinion par lesquels 
passe   la   majorité   des   contacts,   le   réseau   prend   une   forme   resserrée,   celui   « d’un   petit 
monde ». 
Les graphes prennent plusieurs formes.  Un graphe peut être  orienté lorsque le sens des 
relations est pris en compte (A a pris contact avec B) alors que dans un graphe non orienté, les 
arêtes du graphe n’ont pas de flèche (A et B sont en relation). Par ailleurs, les ponts entre 
deux sous-groupes sont également visualisés. 

Schéma 2 : représentation d’un graphe orienté 

Ainsi, cette représentation graphique a été réalisée à partir d’un graphe orienté, à 7 sommets et 
à 9 arêtes. 
La   proximité   ou   cohésion   se   mesure   également   au   nombre   de   chemins   différents   sans 
intermédiaire permettant de relier A et B. Les cliques représentent un sous-graphe à l’intérieur 
duquel chaque sommet est directement relié à tous les autres. Des réseaux moins redondants 
peuvent aussi se mesurer grâce aux n-cliques, où chaque nœud peut atteindre tous les autres 
par un chemin de longueur inférieur ou égal à n. 

0100090000031602000002009601000000009601000026060f002203574d464301000000000
001007f700000000001000000000300000000000000030000010000006c00000000000000000
00000350000006f0000000000000000000000033e0000e20e000020454d46000001000003000
01000000002000000000000000000000000000000981200009f1a0000ca00000021010000000
00000000000000000000023130300f6660400160000000c000000180000000a0000001000000
000000000000000000900000010000000a60e000084030000520000007001000001000000a4f

fffff000000000000000000000000900100000000000004400022430061006c00690062007200
690000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000
000000000000000000000000000000000110040ae110010000000a4b1110024af1100524f603
2a4b111009cae1100100000000cb0110088b11100244f6032a4b111009cae110020000000496
42f319cae1100a4b1110020000000fffffffffc02d200d0642f31ffffffffffff0180ffff0180efff0180f
fffffff0000000000080000000800004300000001000000000000005802000025000000372e900
10000020f0502020204030204ef0200a07b20004000000000000000009f00000000000000430
061006c00690062007200000000000000000064af1100dee32e31e88d0832c4b21100d0ae110
09c38273106000000010000000caf11000caf1100e87825310600000034af1100fc02d2006476
000800000000250000000c00000001000000250000000c00000001000000250000000c00000
001000000120000000c00000001000000180000000c00000000000002540000005400000000
00000000000000350000006f000000010000005fcc87405eb387400000000057000000010000
004c000000040000000000000000000000a60e0000840300005000000020000000360000004
6000000280000001c0000004744494302000000ffffffffffffffffa70e0000850300000000000046
00000014000000080000004744494303000000250000000c0000000e000080250000000c000
0000e0000800e00000014000000000000001000000014000000040000000301080005000000
0b0200000000050000000c0298007b02040000002e0118001c000000fb02f0ff0000000000009
001000000000440002243616c69627269000000000000000000000000000000000000000000
00000000040000002d010000040000002d010000040000002d0100000400000002010100050
000000902000000020d000000320a0f00000001000400000000007d029900202f09001c00000
0fb020300010000000000bc02000000000102022253797374656d00000000000000000000000
00000000000000000000000000000040000002d010100040000002d010100030000000000

Schéma 3 : représentation d’une clique et d’un réseau à 2-cliques

La synthèse des principaux indicateurs est présentée dans le tableau suivant. 

Mesures de 
positions 

relatives au sein 

du réseau
Indicateurs 
d’importance 
d’un acteur au 

sein d’un 
réseau
Centralité de 
degré

Centralité de 
proximité

Centralité de 
prestige

15

Définition

Signification

Auteurs ayant 

vulgarisé 
l’indicateur

Somme des relations dans laquelle un acteur est engagé. 
Moins un acteur est central, plus il est dépendant d’un ou 
quelques membres pour établir des relations au sein du 
réseau.   
Nombre d’individus par lequel l’acteur doit passer pour 
entrer en contact avec les autres acteurs du système. Inverse 
de la somme géodésique entre chaque entité du réseau. 
Degré d’importance d’un nœud (individu) dans un réseau 
social. 

Peut être mesurée par le nombre d’individus choisissant 
l’acteur 

Peut être mesuré par le nombre d’individus reliés 
directement ou indirectement à l’acteur. 

Capacité de chaque membre d’établir des relations 
avec les autres parties. Indépendance de l’acteur du 
fait de la multiplicité des relations qu’il entretient. 

Freeman (1979), 
Wasserman et 
Faust (1994)

Plus un acteur est central, plus il interagit facilement 
avec les autres membres du réseau. 

Beauchamp (1965)
Sabidussi (1966)

Freeman (1979)

Révélateur de la popularité de l’individu

Révélateur de la sphère d’influence de l’individu

Plus un individu a des liens avec des individus qui ont eux-
mêmes des connexions importantes, plus cet individu 
dispose d’un fort prestige au sein du réseau.  

Révélateur du prestige de l’individu, prééminence de 
l’individu

Burt (1992)

Mesurée par le nombre de fois où un nœud se trouve sur les 
chemins géodésiques de toutes les autres paires de nœuds. 

Une intermédiarité est une liaison, un pont. Elle 
permet d’identifier les « individus relais ». 

Brandes (2001)

Mesure générale de la centralisation du réseau dérivant de la 
variabilité des scores individuels

Rapprochement entre la centralité d’un individu et la 
centralité   d’un   réseau.   Possibilité   d’identifier   des 
individus  périphériques  (faiblement   centraux)  dans 
des réseaux fortement centralisés et inversement. 

Snijders (1981)

Sous-ensemble de membres qui se sont tous choisis entre 
eux. L’ensemble des liens est dit réciproque c'est-à-dire 
adjacent.
On parle de n-cliques lorsque chaque nœud peut atteindre 
tous les autres par un chemin de longueur < n. 

Borgatti (2002)

Les réseaux si parfaitement cohésifs sont rares. On 
parlera   plutôt   de  n-cliques   (nombre   de   cliques 
observables au sein d’un réseau). Certains individus 
peuvent   être   reliés   entre   eux   alors   qu’ils 
n’appartiennent pas à la même clique ou passer par 
l’extérieur du réseau pour se relier à un membre de la 
clique   ce   qui   augmente   le   diamètre   du   réseau. 
L’importance   de   l’intermédiaire   est   mise   en 
perspective. 
Identification du caractère grégaire ou non d’un 
réseau. 

Probabilité que deux individus associés à un autre individu 
soit également associés entre eus. 
Estimation   de   la   partition   en   cliques   dans   un   réseau   en  Etude   de   la   structure   des   cliques,   les   individus  Degenne et Vergès 

Centralité 
d’intermédiarité
Formes du 

réseau
Centralité de 
degré

Groupes 
cohésifs

Cliques

Coefficient 
d’agglomération
Analyse de 

17

similitude

Equivalence 
structurale

Réseau étendu

regroupant   les   individus   qui   appartiennent   aux   mêmes 
cliques   (un   individu   peut   appartenir   à   plusieurs   cliques 
simultanément). 
Deux acteurs sont structurellement équivalents si ils 
possèdent le même ensemble de liens, le même profil 
relationnel. 

composant   la   clique   sont-ils   plutôt   des   individus 
centraux ou des individus périphériques. 

(1973)

Les acteurs n’ont pas besoin d’être liés entre eux 
pour être structurellement équivalents ce qui renvoie 
à l’idée d’une segmentation non plus fondée sur le 
lien mais sur l’homophilie. 

Lorrain et White 
(1971)

Trou structural

Absence de liens entre deux noeuds

Composants

Mesure des différents groupes composant un réseau à 
travers un indice de connexité

Tableau 2 : synthèse des principaux indicateurs de l’ARS

L’absence de liens entre deux nœuds au sein d’un 
réseau social permet de bénéficier de contacts non 
redondants (c'est-à-dire n’ayant pas la même 
structure relationnelle). Plus un réseau dispose de 
contacts non redondants (liens faibles), plus ce 
dernier maximise son capital social. 
Les singles sont des composants isolés.
Les composants géants sont fortement 
interconnectées.
Les régions moyennes sont des groupes isolés à forte 
croissance. 

Granovetter (1973)
Burt (1992)

Kumar, Novak et 
Tomkins (2006)

L’ensemble de ces représentations peut être modélisé via des logiciels d’analyse des réseaux 
sociaux dont la diversité est une manifestation de la vivacité et multiplicité des domaines 
d’application de l’ARS. De nombreux logiciels comme R, Java Universal Network ou Netvis 
sont disponibles en open source. Le tableau suivant n’est pas exhaustif mais rend compte, par 
exemple dans le domaine de la gestion, de la multiplicité des offres du marché.   

Logiciels d’analyse

Automap
CFinder (open source)

Commetrix

Dynet

Egonet

Idiro

IPoint

KXEN Social Network

Principales fonctionnalités

Analyse de contenu, réseaux sémantiques

Visualisation   de   réseaux   denses,   représentation   des 
chevauchements de réseaux entre eux 

Etude des e-mails, messageries instantanées… Extraction de 
communautés virtuelles au sein des communautés en ligne, 
visualisation des cycles de vie des réseaux.

Etude de la dynamique des organisations en réseau

Programme de collecte et d’analyse des données des réseaux 
égocentriques (lorsqu’un individu stocke sur un ou plusieurs 
serveurs   ses   informations   personnelles   (e-mail,   photos, 
vidéos…), il est dit égonet.) 

Logiciel destiné aux opérateurs de téléphonie mobile : analyse 
du churn, marketing viral, programmes d’acquisition

Analyse de réseau social dans une optique de géolocalisation

Logiciel   spécialisé   dans   l’analyse   des   réseaux   sociaux   à 
destination des directions commerciales

Tableau 3 : Exemple de logiciels d’analyse des réseaux sociaux et de leurs principales 

fonctionnalités

COMMUNAUTES   EN   LIGNE   ET   ANALYSE   DES   RÉSEAUX   SOCIAUX   : 
ILLUSTRATIONS ET APPLICATIONS A DES PROBLEMATIQUES MARKETING

Nous définirons les communautés en ligne comme des communautés virtuelles qui « sont des 
agrégats sociaux qui émergent du Net lorsqu’un nombre suffisant de personnes mènent des 

19

discussions   publiques   assez   durables   pour   former   des   réseaux   interpersonnelles   dans   le 
cyberspace »   (Rheingold,   1993).   Armstrong   et  Hagel   (1996)   distinguent   quatre   types   de 
communautés en ligne : les communautés de transaction, les communautés de relations, les 
communautés de fantaisie et les communautés d’intérêt. 
Les communautés en ligne se distinguent par la présence d’échanges et la création de valeur 
pour chaque membre. Elles peuvent déboucher sur des interactions physiques (événements, 
rencontres qui deviennent des rites) et de forts investissements émotionnels. L’identité de ses 
membres est souvent multifacette (Boyd, 2002), renforcée encore par son désenclavement 
spatial (Wellman et Wortley,  1990) et l’apparition de leaders, véritables gestionnaires et 
animateurs de la communauté. 

Analyse des réseaux sociaux et communautés en ligne : quelles influences réciproques ?

L’analyse   des   réseaux   sociaux   trouve   de   nouveaux   domaines   d’application   grâce   aux 
communautés en ligne. Par ailleurs, les communautés en ligne apportent à l’analyse  des 
réseaux sociaux un champ d’application où l’étude d’un réseau complet est possible et le 
traçage des interactions entre membres facilité et non soumis au déclaratif. 

Les communautés en ligne : des réseaux atypiques pour l’ARS

Grosseti (1997) s’est interrogé sur l’influence que les communautés en ligne pouvaient avoir 
sur les grands indicateurs de l’ARS. Ayant mené une étude sur les communautés en ligne 
parmi les chercheurs, il arrive à la conclusion : 







que   les   liens   sont   plus   faibles   en   moyenne   qu’au   sein   des   communautés 
traditionnelles, qu’ils sont plus éphémères voire plus disjoints
que les réseaux sont plus segmentés et à densité plus faible
que le nombre de liens donc la taille des réseaux semble plus faible

Ces résultats ne sont pas confirmés par Petroczi, Nepusz et Baszo (2007) qui montrent que les 
liens faibles sont identiques entre le « on » et le « off » sauf en ce qui concerne le besoin 
d’aide et le désir de rencontre. 
Par ailleurs, de nombreuses études montrent qu’il existe un petit nombre d’individus qui 
entretient et fait vivre la communauté et que l’ethos de la communauté est constituée d’un 
noyau dur relativement constant. 
Enfin, les communautés en ligne sont de véritables réseaux complets, conscientes de leurs 

frontières. Le traçage permet de conserver la mémoire des liens même si les membres de la 
communauté n’entretiennent pas une connaissance intime mais plutôt une reconnaissance de 
l’appartenance au sein de laquelle les stratégies de présentation de soi occupent une place 
prépondérante dans les interactions ce qui à terme peut modifier la forme des réseaux. 
Pour   conclure,   les   communautés   en   ligne   reproduiraient,   dans   une   certaine   mesure,   les 
réseaux de la vie « réelle ». Lin, Halavais et Zhang (2007) montrent que les réseaux de blogs 
ne sont qu’un indicateur des relations qu’entretiennent les villes américaines entre elles et que 
les différences culturelles (urbaines versus rurales) se retrouvent au sein des réseaux en ligne.

Ce que l’analyse des réseaux sociaux peut apporter aux communautés en ligne 

Dans un article consacré aux différentes fonctionnalités de l’analyse des réseaux sociaux et 
notamment la possibilité de suivre les interactions des membres d’une communauté en ligne, 
Mazzoni (2006) distingue cinq raisons de l’appliquer aux communautés en ligne. L’analyse 
des réseaux sociaux permet :











de mesurer les interactions entre membres et la structure de la communauté
de travailler sur des réseaux complets puisque les communautés en ligne ont des 
frontières identifiables et le traçage des interactions en est facilité
d’identifier la centralité des différents membres et donc d’évaluer l’importance de 
chaque individu au sein du réseau
d’évaluer la connexité c'est-à-dire la présence de composants séparés structurant le 
réseau permettant de se rendre compte de sa fragilité ou au contraire de sa force
de différencier des zones au sein des réseaux dont certaines constituent des sous-
groupes   (cliques,   n-cliques)   où   la   notion   de   « voisinage   préférentiel »   revêt   une 
importance capitale

Afin d’aller plus loin dans cette réflexion, nous proposons de revenir sur un certain nombre de 
thématiques de recherche propres aux communautés en ligne et de les analyser à la lumière de 
l’ARS.

21

La naissance et la détection des communautés en ligne

La viralité

Le leadership

La créativité au sein des communautés

La diffusion de l’innovation

La gestion de l’hostilité 

La multi-appartenance 

Tableau 4 : thématiques de recherche sur les communautés en ligne pouvant être revues sous 

l’angle de l’ARS

Les   communautés   en   ligne   étudiées   sous   l’angle   de   l’analyse   des   réseaux   sociaux : 
illustrations

Une des premières pistes de recherche qui peut tirer de l’analyse des réseaux sociaux des 
développements méthodologiques importants est celle portant sur les conditions d’émergence 
d’une communauté en ligne et notamment les indices de cette émergence. La littérature s’est 
essentiellement axée sur les facteurs clé des communautés en ligne et sur le comportement des 
individus dans les échanges en ligne (Etzioni, 1999). 

Comprendre l’émergence des communautés en ligne : les enseignements des 
communautés de pratique, de la formation à distance et du miccroblogging

Cohendet,   Yildizoglu   et Dupouët  (2003)  étudient  à  travers   l’étude  des  communautés  de 
pratique les apports de l’analyse des réseaux sociaux dans la compréhension de l’émergence 
d’une communauté. A travers trois indicateurs qui sont la connectivité, l’intermédiarité et les 
degrés entrant et sortant, ils montrent que, plus une communauté devient active, plus les 
degrés (liens entre ses membres) croissent. Par ailleurs, une communauté n’étant pas une 
clique, les communautés qui perdurent sont celles qui possèdent une faible connectivité. 
Enfin, l’intermédiarité (pont entre les nœuds) joue un rôle central dans le bon fonctionnement 
de la communauté. De ce fait la spécialisation des agents de la communauté de pratique ne 
doit être ni trop forte, ni trop faible. En effet, une communauté n’émergerait que si il y a 
interaction entre les individus c'est-à-dire relative complémentarité. Un nombre important 

d’agents doit jouer le rôle de ponts et avoir des compétences  suffisamment larges pour 
qu’elles puissent se chevaucher. 
Bothorel et Marquois (2006) ont analysé les interactions des apprenants dans les formations à 
distance. Ils ont conçu un modèle d’émergence des communautés en ligne via l’analyse des 
réseaux sociaux et un certain nombre d’indicateurs clé comme les interactions (modélisées 
selon quatre critères qui sont la direction, le type, le contenu et la nature). Ils insistent sur le 
caractère parfois largement inconscient que les individus ont de leurs interactions avec autrui. 
Quant à la croissance des communautés en ligne, Dunbar (1993) prouve qu’au-delà de 150 
membres,   ces   derniers   perdent   la   connaissance   de   leur   réseau   ce   qui   peut   induire   des 
phénomènes de détachement. Kumar, Novak et Tomkins (2006) montrent également que 
l’intégration d’un membre au sein d’une communauté active va développer sa propre activité 
et son besoin d’interaction. Ils insistent sur la nécessité de développer les régions moyennes, 
groupes isolés à forte croissance et destinés à devenir de grands composants. 
Java, Finin, Song et Tseng (2009) étudient le microblogging en reconstituant les réseaux 
présents sur Twitter. Ils montrent qu’il peut exister un certain chevauchement des réseaux, de 
multiples ponts et que l’intention de l’internaute (échange d’information, apport de nouvelles, 
conversation, chat) est déterminante dans la constitution de ces réseaux. 

La viralité modélisée par l’ARS

Rouhaud (2002) s’appuie sur les relations interindividuelles pour modéliser la viralité au sein 
d’un réseau. Les internautes échappant à l’action du marketing viral ne sont pas forcément 
ceux qui présentent de faibles relations interindividuelles. Par ailleurs, les communautés en 
ligne décentralisées (membres tous reliés entre eux) seraient plus propices à la diffusion 
d’informations virales que les communautés centralisées (regroupées autour d’un individu 
jouant un rôle central).
L’importance des liens forts est remise en perspective dans les travaux portant sur la viralité et 
plus généralement la confiance entre membres fondée sur l’amitié. Kahanda et Neville (2009) 
identifient   les   liens   forts   sur   les   plateformes   dites   relationnelles   à   partir   d’évènements 
transactionnels comme la similarité (profil commun) mais également la connectivité (nombre 
d’amis   en   commun)   ou   ce   qu’ils   nomment   la   connectivité   transactionnelle   (nombre   de 
messages sur un mur dans le cas de Facebook, photos taggées  etc…). 
Les   logiciels   de   viralité   fondés   sur   l’analyse   des   réseaux   sociaux   connaissent   un   fort 
développement. Ces logiciels ont la capacité de prédire les comportements d’achat en se 

23

fondant sur les interactions des individus et la prise en compte de leurs différents réseaux 
relationnels.   Les   liens   exploités   (appels   téléphoniques,   transferts   bancaires…)   permettent 
d’extraire des mesures significatives des relations interpersonnelles et de reconstituer les 
pratiques d’achat. 

Leadership et analyse des réseaux sociaux : le bruit de fond du leader

L’analyse des réseaux sociaux est particulièrement utilisée pour étudier les enjeux de pouvoir 
au sein des organisations. Elle permet en effet de visualiser les individus bénéficiant de la plus 
forte centralité de degré et de prestige. Elle donne une représentation des nœuds à forte 
intermédiarité   qui   peuvent   bloquer   l’information.   Les   travaux   de   Deroïan,   Steyer   et 
Zimmermann (2003) permettent de faire progresser la connaissance sur le fonctionnement du 
leadership au sein des communautés en ligne. Tout d’abord, le leadership ne peut être une 
position figée. En effet, l’intensité des relations inter-individuelles évolue de façon presque 
constante avec le positionnement respectif des agents. Par ailleurs, dans des logiques de 
propagation de l’information, la capacité de diffusion des agents à haute sphère d’influence 
est de plus en plus sensible à la présence de liens faibles. Lorsque le réseau est fragmenté, les 
agents à fort charisme sont identifiables mais l’ensemble des individus qu’ils influencent 
directement   est   assez   restreint.   Les   liens   faibles   jouent   « comme   un   effet   global 
d’amplification des signaux émis par les agents forts de sorte qu’à travers la couverture de ces 
liens   faibles,   les   leaders   influencent   plus   et   plus   longtemps. »   (Deroïan,   Steyer   et 
Zimmermann, 2003). Les auteurs comparent ce phénomène à un bruit de fond régulier. 
Zimmermann et Deroïan (2001) ont établi un modèle de dynamique de la diffusion dans 
lequel ils montrent que la structure d’un réseau a une influence sur l’adoption. Lorsque la 
position des adopteurs initiaux est centrale, la diffusion et l’adoption peuvent être facilitées. 
Un seuil de convergence peut être établi (nombre minimum d’adopteurs initiaux nécessaires à 
la diffusion totale). La vitesse de convergence dépend, quant à elle, du fait que tout agent non 
adopteur est lié au moins à un adopteur initial. L’articulation du capital social des agents 
interconnectés génèrent la structure du réseau et notamment les trous structuraux qui peuvent 
représenter un frein à l’innovation.  Néanmoins,  il est à noter que l’analyse  des réseaux 
sociaux envisage le leader sous l’angle de sa capacité à échanger de l’information (quantifiée 
à travers les différents indicateurs) et non selon son potentiel d’influence réel. Vernette (2003) 
souligne que la littérature sur le leadership met en exergue ces deux points souvent de façon 
concomittante. La dénomination « individu central » plutôt que leader serait alors plus exacte. 

La créativité au sein des communautés en ligne : une approche par l’analyse des 
réseaux sociaux

La créativité au sein notamment des communautés de marque est largement étudiée, l’objectif 
étant de susciter la créativité des consommateurs sur certains produits et de leur faire imaginer 
de nouveaux développements. 
Reffay, Chanier (2003) étudient et classifient en se fondant sur un sociogramme les messages 
laissés sur un forum de discussion lié au travail collaboratif. Ils montrent que la cohésion d’un 
groupe   doit   être   étudié   sous   l’angle   individuel   en   axant   son   attention   sur   les   individus 
réduisant ou au contraire renforçant cette cohésion. Ils développent à l’aide d’une analyse à n-
cliques et de clusters hiérarchiques une modélisation d’un forum collaboratif sous forme de 
graphes de postage valués (sens des interactions).
L’importance de l’individu dans la production du groupe est particulièrement mise en avant 
dans le cadre de l’ARS. Mazzoni (2006) résume la participation réussie d’un membre à une 
intégration   progressive   d’une   position   périphérique   à   une   position   centrale.   Cette 
centralisation de l’individu s’accompagne d’une légitimation de ce dernier. L’analyse des 
réseaux   sociaux   permet,   à   travers   ses   indicateurs,   de   quantifier   ces   dynamiques 
d’apprentissage et de légitimation.

La gestion de l’hostilité : une cartographie des conflits

Auray, Hurault-Plantet, Poudat et Jacquemin (2009) ont établi une cartographie sociale des 
conflits   et   des   querelles   dans   le  Wikipédia  francophone.   L’hostilité   à   l’intérieur   des 
communautés en ligne sur les politiques de marque est source d’inquiétude pour bon nombre 
d’entreprises qui créent de véritables structures de traçage et de gestion de ces phénomènes. 
L’analyse des réseaux sociaux apporte des informations supplémentaires sur la gestion des 
accords et des conflits. En prenant comme exemple le processus de sélection d’un article dans 
Wikipédia, les auteurs ont déterminé des graphes d’accord et de désaccords. Il apparaît que les 
désaccords proviennent souvent de contributeurs marginaux faiblement connectés. En outre, 
les   contributeurs   centraux   ne   rentrent   pas   en   désaccord   entre   eux   « chacun   gérant   son 
territoire ».

La multi-appartenance : une réflexion sur les chevauchements des réseaux à travers le 

25

jeu et la photographie

Cardon et Granjon (2002) ont étudié comment peut s’opérer la construction des réseaux de 
sociabilité à travers les réseaux égocentrés de jeux vidéos. Ils montrent que la forme du réseau 
a une influence sur les trajectoires d’usage. Par ailleurs, ils distinguent trois figures différentes 
de sociabilité : 

La   spécialisation   dans   laquelle   il   y   a   séparation   des   cercles   de   sociabilité   et 

dissociation des différents groupes relationnels

La distribution dans laquelle il existe une forte propension à transporter vers différents 

cercles de relation une même pratique culturelle

La   polarisation   dans   laquelle   la   même   pratique   culturelle   permet   de   révéler   la 

constitution d’un clan, d’un noyau fusionnel
L’intérêt de cette recherche est de montrer grâce à l’analyse des réseaux sociaux que les 
individus peuvent vivre leur passion (qui peut être une passion pour un produit) soit au sein 
d’une sociabilité hyper-spécialisée (un seul réseau), soit polarisée (pouvoir évangélisateur de 
l’individu qui constitue un clan), soit distribuée (c'est-à-dire éclatée et débordant sur plusieurs 
réseaux en ligne et réels). Ce chevauchement des réseaux se retrouve dans une autre recherche 
menée sur les utilisateurs de Flickr (Beuscart, Cardon, Pissard et Prieur, 2009). La diversité 
des usages permet la constitution d’un zonage tacite. Cela rend néanmoins possible « une 
circulation et des frottements entre univers de pratiques très différentes » (Beuscart, Cardon, 
Pissard et Prieur, 2009, p 126). 

CONCLUSION

L’analyse des réseaux sociaux permet d’adopter un autre angle d’approche dans l’étude des 
communautés en ligne. Néanmoins, cette approche est une étape que nous pourrions qualifier 
d’exploratoire ne permettant pas d’analyser le contenu des échanges (même si l’analyse des 
réseaux   sociaux   sémantique   connaît   de   forts   développements)   mais   leur   forme,   leur 
circulation. La nécessaire prise en compte d’autres méthodes statistiques est d’ailleurs souvent 
évoquée par les partisans de l’ARS. Elles peuvent intervenir  avant la modélisation d’un 
réseau. Ainsi, l’étude des pratiques et usages de consommation ne peut s’accommoder d’une 
simple   cartographie   des   consommateurs   mais   d’une   analyse   ethnographique   des   rites   et 
usages   afin  de  comprendre   la  raison  d’être  du  réseau.   Les  analyses  factorielles  peuvent 
confirmer la vitalité de production de certaines zones du réseau mises en lumière par l’analyse 

des réseaux sociaux et montrer l’analyse de la croissance des degrés. Elles peuvent également 
confronter   la   factorisation   des   individus   sous   forme   d’axe   (plus   synthétiques)   à   la 
cartographie de la communauté. 

Synthèse   des   apports   méthodologiques   de   l’analyse   des   réseaux   sociaux   pour   les 
communautés en ligne

Le tableau suivant résume les apports de l’ARS à l’analyse des communautés en ligne. Il est à 
noter que l’analyse des réseaux sociaux bénéficie également de l’enrichissement que constitue 
pour   elle   l’émergence   des   communautés   en   ligne.   Les   problèmes   soulevés   par 
l’échantillonnage, les frontières du réseau, le déclaratif sont en partie résolus par le support 
numérique. 

Pouvoir distinguer au sein des communautés des zones de production

Surveiller certaines zones (singles, régions moyennes)

Distinguer le ou les noyaux durs de la communauté

Identifier les ponts au sein de la communauté

Pratiquer une analyse de réseau longitudinale permettant de ne pas « figer » les rôles des 
acteurs et déceler les nouveaux leaders

Visualiser la confiance et les liens réciproques

Prendre en compte le capital social des leaders, identifier leur position au sein du réseau

Pouvoir étudier une communauté en ligne en liaison avec d’autres types de réseau

Tableau 5 : ARS, un autre angle d’approche des communautés virtuelles

Réflexion sur les apports managériaux de l’ARS

L’analyse des réseaux sociaux est largement diffusée au sein du monde professionnel. Les 
praticiens du marketing  lui confèrent un fort pouvoir prédictif  qui tend à supplanter  les 
analyses par segmentation et par style de vie. La représentation des réseaux se popularise peu 
à peu via les médias numériques. Néanmoins, l’analyse des réseaux sociaux n’est pas qu’une 
méthode prédictive d’achat et peut s’accompagner (par la fusion des réseaux c'est-à-dire des 
fichiers)   de   techniques   fortement   intrusives.   Assimilée   aux   méthodes   d’intelligence 

27

marketing, l’analyse des réseaux sociaux est d’abord un mode d’observation de la croissance 
des   réseaux   et,   à   ce   titre,   intéresse   l’ensemble   des   plates-formes   relationnelles   comme 
Facebook  ou  Twitter.  De même l’analyse des réseaux sociaux peut servir de référence à 
l’achat d’espace sur Internet notamment à l’affiliation qui consiste à sélectionner des sites 
proches en terme de fréquentation d’un site acheteur. Cette méthode de regroupement de sites 
est particulièrement utilisée par Google dans le calcul des « page rank6 » (Zaiane, 2008). Les 
apports managériaux de l’analyse des réseaux sociaux sont nombreux. Ils vont de la gestion 
de la relation client à la photographie des territoires et de leurs échanges. 

La gestion des territoires commerciaux

Les politiques coopératives des réseaux commerciaux peuvent être améliorées grâce à la 
détection de véritables communautés en ligne au sein des réseaux de vente. Ainsi, l’intensité 
des liens entre concessions automobiles (échanges de véhicules par Internet) peut renseigner 
les directions commerciales sur les concessions à forte centralité susceptibles de diffuser les 
meilleures   pratiques   commerciales   et   appliquant   des   stratégies   coopératives   pouvant 
déboucher sur des rapprochements multiples (campagnes de communication et gestion des 
stocks communes).  L’analyse  des réseaux sociaux appliquée  aux établissements de santé 
montre que de véritables communautés territoriales d’entraide émergent dans la gestion des 
patients (Chanut et al., 2005). L’application de l’ARS aux réseaux commerciaux peut être 
couplée aux données clients issues du géomarketing. 

L’exploitation des relations entre clients : lancements de produits et churn7, 

Servan-Schreiber (2009) décrit les apports de l’analyse des réseaux sociaux dans la gestion de 
la relation client des opérateurs téléphoniques. L’analyse des réseaux sociaux permet, tout 
d’abord, de détecter les individus les plus actifs (nombre d’appels) et leur réseau personnel. 
L’utilisation du mobile comme terminal d’achat (musique, accès aux sites marchands via le 
téléphone) rend possible le suivi de ces leaders notamment dans le cadre de lancement de 
produits. Seront alors ciblés le leader lui-même et par extension son réseau d’amis voire son 
réseau étendu de relations. Toute perte de ce type de clients peut entraîner une augmentation 
du   taux   de  churn,   conséquence   du   bouche   à   oreille   négatif   pratiqué   au   sein   de   sa 
communauté8. L’analyse des réseaux sociaux s’inscrit dans une démarche plus prédictive et 

6 Le « page rank » de Google repose sur la notion de communautés de sites à succès. Un site apparaîtra bien 
classé dans la mesure ou la navigation des internautes le lie à des sites également bien classés. Plus un site est 
isolé, plus ses chances de classement sont faibles et ce, même si il jouit d’une bonne fréquentation. 
7 Le taux de churn est un terme anglais désignant le taux de résiliation d’un contrat ou le pourcentage de clients 
perdus. 
8 Servan-Schreiber (2009) précise que « Cette méthode peut paraître inquisitrice mais en réalité, il n’en est rien. 

dynamique que le datamining traditionnel. Appliquée à la grande distribution, l’analyse des 
réseaux sociaux permet de distinguer des communautés d’acheteurs aux paniers similaires. 
Ces informations peuvent enrichir la notion de panier moyen ou le trade-marketing par une 
meilleure distinction des familles. Via les renseignements portés sur les cartes de fidélité, des 
campagnes   d’e-mailing   peuvent   être   construites   sur   des   communautés   de   consommation 
multiappartenance (exemple les acheteurs de produits bio et de produits équitables).  

La maîtrise de l’e-réputation

Mercanti-guérin   (2008)   montre   que   l’utilisation   de   l’analyse   des   réseaux   sociaux   en 
marketing politique permet de mesurer le degré d’adhésion (ou de rejet) des individus à un 
candidat au sein des communautés en ligne comme Facebook. Les groupes politiques qui se 
constituent, les groupes de boycott des marques ou les groupes fans sont autant d’indicateurs 
de bonne ou mauvaise réputation des marques ou produits. Dès lors, se pose la gestion des 
groupes   hostiles.   L’analyse   des   réseaux   sociaux   fournit   de   précieuses   indications   sur   la 
stratégie à employer qui peut s’assimiler à une guerre de position : maîtrise des groupes ponts 
à forte centralité, isolement des groupes hostiles, suivi dynamique de la forme du réseau et du 
déplacement éventuel de son noyau, quantification des échanges entre membres…

Vers une analyse des réseaux sociaux sémantique

Tout comme  le Web sémantique, l’analyse des réseaux sociaux sémantique présente des 
intérêts managériaux évidents. La valence des échanges entre membres (par exemple au sein 
des communautés de testeurs de nouveaux produits) pourra être évaluée. Très utilisée dans le 
cadre   des   mails   indésirables   (des   communautés   de   mots   sont   constituées   permettant 
d’identifier plus facilement ce type de message), l’analyse des réseaux sociaux sémantique 
présente un intérêt indéniable pour les marques et la mesure de leur image et items associés. 
Après   avoir   distingué   les   différentes   formes   d’ontologies   possibles,   Eréto   (2009)   cite 
l’ensemble   des   travaux   qui   appliquent   la   cooccurrence   entre   des   noms   et   des   termes 
permettant d’extraire des réseaux d’affiliation. Ces cooccurrences peuvent être construites 
entre des noms de marques, des qualificatifs et des noms d’individus. 

Analyse des réseaux sociaux et communautés en ligne : limites et voies de recherche

Cette analyse reste en effet anonyme. On ne tient pas compte du numéro de  téléphone, mais plutôt d’une 
référence qu’on attribuera au client sur lequel porte l’analyse. Un client dont la référence sera le numéro un sera 
alors en relation avec un client 2, 3 ou 4, sans qu’il existe aucun moyen d’identifier les différents interlocuteurs. 
On sait simplement qu’ils sont en train de communiquer. Au final, seuls des attributs permettant de déterminer 
les scores d’influence ou de susceptibilité d’adoption du produit seront mis à jour. »

29

Les limites de l’analyse des réseaux sociaux tiennent d’une part aux indicateurs d’évaluation 
d’un réseau, et d’autre part, à la difficile détection des communautés. 
Chanut   et   al.   (2005)   mettent   en   exergue   la   difficulté   de   choisir   les   bons   indicateurs 
d’évaluation d’un réseau. Le décideur est confronté à une multitude d’indicateurs de centralité 
aux définitions et modes de calcul différents. Dès lors, se pose la question du choix du bon 
indicateur de centralité, choix d’autant plus important qu’il est un élément structural capital de 
la structure d’un réseau. Zaïane (2008) synthétise les difficultés de l’analyse des réseaux 
sociaux et les pistes de recherche portant sur la détection des communautés. Quels sont les 
critères de découpage d’une communauté ? Comment peut-on établir une distinction entre 
deux communautés proches mais néanmoins distinctes ? La réponse réside aujourd’hui dans 
les différents types de classification hiérarchique, agglomératives (regroupement des arêtes à 
grandes similarité), ou divisives (soustraction des arêtes à faible similarité). L’ensemble de 
ces techniques n’apporte que des réponses fondées sur des probabilités, rendues encore plus 
complexes   par   les   études   prometteuses   portant   sur   la   notion   de   multi-appartenance   des 
individus à des communautés différentes.
Le fait est que la multiplication des réseaux relationnels que l’analyse des réseaux sociaux 
prend   en   compte   et   étudie   pourrait,   à   terme,   compliquer   les   stratégies   marketing.   Les 
Fakesters  de  Friendster  (ces   faux   leaders   d’opinion)   illustrent   bien   l’accélération   d’un 
réseautage où la sociabilité prend une autre forme, celle d’une compilation de liens faibles 
fondés sur la méconnaissance de l’autre. Comme le souligne Benavent (2008), « il est en effet 
raisonnable que les cliques qui se forment rassemblent ceux qui partagent les mêmes intérêts, 
les mêmes valeurs ou opinions, et si cette hypothèse se confirme les réseaux sociaux moins 
que d’unifier, de lisser, un espace social fragmenté, renforceraient cette fragmentation, et 
créeraient moins de nouveaux continents que réduiraient les anciens à l’état d’archipel. Ce qui 
poserait de sacrés problèmes aux marketers, dans la mesure où leur tâche serait pour diffuser 
largement leur message, d’identifier ces archipels et d’y adapter leur communication. ». C’est 
à quoi s’emploie l’analyse des réseaux sociaux développant des modélisations de plus en plus 
complexes   qui   donne   l’avantage   aux   éditeurs   de   logiciels   au   détriment   de   sa   tradition 
sociologique et anthropologique. 

BIBLIOGRAPHIE

Amy J. (2000),  Community building on the Web: secret strategies for successful online 
communities, Addison-Wesley Longman Publishing Co., Inc., Boston, MA.
Armstrong, A. et Hagel, J. (1996), The real value of on-line communities, Harvard Business 
Review, 74,3, 134-41. 
Auray N., Hurault-Plantet M., Poudat C. et B. Jacquemin, La négociation des points de vue. 
Une cartographie sociale des conflits et des querelles dans le Wikipédia francophone, in 
Réseaux – Communication – Technologie – Société, La découverte,154, 15-50, Paris.
Balagué C. (2006), Multi-agents systems modeling by Petri networks, EDAMBA Journal, 3rd 
Thesis Competition.
Barnes J. A. (1954), Class and committees in a norwegian island parish, Human Relations, 7, 
39-58.
Beauchamp M. A. (1965), An improved index of centrality, Behavioral Science, 10, 161-163.
Becker G. (1971), Economic theory, Alfred A. Knopf ed, New York.
Benavent C.(2008), http://i-marketing.blogspot.com/2008/02/la-force-des-rseaux-sciaux.html
Bernard   Y.   (2006),   La   netnographie   :   une   application   de   l'ethnographie   au   cas   des 
communautés de consommation en ligne, in Les courants actuels de recherche en marketing, 
Ed. L'Harmattan, 123-142.
Beuscart J.S., Cardon D., Pissard N., et C. Prieur (2009), Pourquoi partager mes photos de 
vacances  avec des inconnus,  in  Réseaux – Communication  – Technologie – Société, La 
découverte, 154 , 91-129, Paris
Boivin M. et Begins G. (1989), Peer status and self-perception among early elementary school 
children :  The case of the rejected Children, . Children Development, 60, 591-596.
Borgatti S.P. (2002), A Statistical method  for comparing  aggregate  data  across  a priori 
groups, Field Methods, 14(1), 88-107.
Bothorel C. et Marquois-Ogez E. (2005), Faciliter l'émergence des réseaux d'entraide. Agir 
sur   la   motivation   des   e-apprenants,  Symposium   Symfonic   « Formation   et   nouveaux 
instruments de communication. Forums et communautés d'enseignants et d'apprentissage », 
Amiens, 20-21-22 janvier 2005. 
Bott E. (1957), Family and social network, Londres, Tavistock, 2ième édition, 1972.
Bourdieu P. (1980), Le capital social : notes provisoires, Actes de la recherche en sciences 
sociales, 3, 2-3.

31

Boyd D. (2002), Developing legible visualizations for online social spaces, IEEE. Published 
in the Proceedings of the Hawaii International Conference on System Sciences, January 7-10, 
2002, Big Island, Hawaii.
Brandes U.(2001), A faster algorithm for betweeness centrality,  Journal of Mathematical 
Sociology, 25, 2, 163-177.
Breiger R.L. (1990), The duality of persons and groups, Social Forces, 53, 181-190, 1974.
Burt R. S. (1992), Structural holes : the social structure of competition, Cambridge, Harvard 
University Press. 
Burt R.S. et D. Ronchi (1990), Contested control in a large manufacturing plant, in J. Wessie 
and H. Flap (eds), Social networks through time, 121-157. Utrech Netherland. 
Burt. R. S et M.J. Minor (1983), Applied network analysis, Beverly Hills, Sage.
Cardon D. et Granjon F. (2002), Réseaux de sociabilité et usages des nouvelles technologies 
par de jeunes amateurs ,  Intervention au colloque Le(s) public(s). Politiques publiques et 
équipements culturels, ministère de la Culture et de la Communication/Fondation Nationale  
des Sciences Politiques, Auditorium du Louvre, nov. 
Chabi S. (2008), De l’importance des réseaux sociaux en marketing, Reflets et perspectives 
de la vie économique, 2, XLVII, 95-102.
Chanut C., Boyer L., Robitail S., Morte C., Jacqueme B., Giusiano B., Mabriez J.C. et  
P.Auquier (2005), L’ARS appliqué au système de santé, Santé publique, 2005/3,53,403-415.
Cohendet P., Creplet F. et O. Dupouet (2003), Innovation organisationnelle, communautés de 
pratique et communautés épistémiques : le cas de Linux,  Revue Française de Gestion,147 
novembre-décembre 2003.
Degenne   A.   et   M.   Forse   (1994),  Les   réseaux   sociaux.   Une   approche   structurale   en 
sociologie, Paris, Armand Colin, coll. "U", 1994.

Degenne, A. et P. Vergès (1973), Introduction à l'analyse de similitude, Revue Française de 

Sociologie, 14, 471-512.
Deroïan F., Steyer A., et J.-B. Zimmermann (2003), Apprentissage social et diffusion de 
l'innovation : réseaux critiques et intermédiarité », Revue d’Economie industrielle, 103, 2e et 
3e trimestre, 2003, 71-89.
Dunbar R. (1993), Coevolution of neocortical size, group size and language in humans, 
Behavioral and Brain Sciences, 16(4), 681-735.
Erétéo   G.   (2009),   Analyse   des   réseaux   sociaux   et   Web   sémantique :   un   état   de   l’art, 
Document ANR n°ANR-08-cord-011-05. 
Etzioni O. (1999), Face-to-Face and computer-mediated communities, a comparative analysis, 

in The Information Society,. 15, 4, 241-248.
Ferrand A. (1997), La structure des systèmes de relations, L'année sociologique, 47, 37-54.
Festinger L. (1949), The analysis of sociograms using matrix algebra, Human Relations, 7, 
117-140.
Forse   M.   (2002),   Les   réseaux   sociaux   chez   Simmel   :   les   fondements   d'un   modèle 
individualiste et structural, in L. Deroche Gurcel et P. Watier (dir.), La Sociologie de 
Georges Simmel, Paris, PUF.
Freeman   L.C.   (1979),   Centrality   in   social   networks :   conceptual   clarification;  Social 
Networks, 1, 215-239. 
Füller J., Jawecki G. et Mühlbacher H. (2007), Innovation creation by online basketball. 
communities, Journal of Business Research, 60(1), 60-71.
Godes D. et Mayzlin D. (2004), Using Online Conversations to Measure Word-of-Mouth 
Communication, Marketing Science, 4, 545-560.
Granovetter (1973,1982) 
Granovetter M.S. (1973), The strength of weak ties, American Journal of Sociology, 78, 6, 
mai 1973, 1360-1380.
Gribaudi M. (1998), Espaces Temporalités Stratifications. Exercices sur les réseaux sociaux, 
Paris, Ehess, 1998, 346.
Grossetti M. (1997), Communication électronique et réseaux sociaux, working paper, 29, 5-
13. 
Harary F., Norman R. Z. et D. Cartwright (1965), Structural Models :An Introduction to the 
Theory of Directed Graphs, Wiley, New York.
Java,   A.,   Finin,   T.,   Song,   X.,   et   B.   Tseng   (2009),  Why   we   Twitter:   understanding 
Microblogging
 
from 
http://ebiquity.umbc.edu/_file_directory_/papers/369.pdf 
Kahanda I. et J. Neville (2009),  Using transactional information to predict link strength in 
Online
Social 
Networkshttp://www.aaai.org/ocs/index.php/ICWSM/09/paper/view/213/227,Conference   on 
weblogs and social media.
Knoke D. et J.H. Kuklinski, (1982), Network analysis, London, Sage.
Kumar R., Novak J. et A. Tomkins (2006), Structure and evolution of online social networks, 
in Proceedings of the Twelfth ACM SIGKDD Conference on Knowledge Discovery and Data 
Mining (KDD), poster track, 2006.
Lazega E. (1994), Analyse de réseaux et sociologie des organisations; Revue Française de 

communities, 

and

 

 

usage

 

33

Sociologie, XXXV. 
Lazega E. (1998), Réseaux sociaux et structures relationnelles, Paris ; Que sais-je ? N° 3399, 
PUF. 
Lévi-Strauss C. (1949), Les structures élémentaires de la parenté, Paris, Presses universitaires 
de France. 
Lin, J., Halavais, A., et B. Zhang (2007), The blog network in America : Blogs as indicators 
of relationships among US Cities, Connections, 27(2), 15-23. 
Lorrain F. et H.C. White, 1971, Structural equivalence of individual in social networks, 
Journal of Mathematical Sociology, 1, 49-80.
Mazzoni E. (2006), Du simple tracement des interactions à l’évaluation des rôles et des 
fonctions des membres d’une communauté en réseau : une proposition dérivée de l’analyse 
des réseaux sociaux, ISDM – Information Sciences for Decision Making, 25, 2006, 477-487.
Mercanti-Guérin, M. (2009), Analyse des réseaux sociaux et marketing politique, Facebook, 
un   nouvel   outil   de   campagne,  8ième   colloque   des   Journées   Normandes   Recherche   et 
consommation, 12 mars 2009.
Mercklé P. (2004), Sociologie des réseaux sociaux, Repères, La Découverte, Paris. 
Mercklé,   P.   (2003),
Sh.fr/sociales/index.php?arc=s1
Milgram S. (1967), The small world problem, Psychology Today, 1, 61-67.
Moreno J.L. (1934), Who shall survive ?, Fondements de la sociométrie, Paris, PUF, 1954.
Petroczi A., Nepusz T. et F. Baszo (2006), Measuring tie-strength in virtual social networks, 
Connections, 27(2),49–67.
Reffay  C. et  T. Chanier, How social network analysis  can help to measure  cohesion in 
collaborative distance-learning, in  Procs. of Computer Supported Collaborative Learning 
Conference   (CSCL'2003),   Bergen,   Norway,   343-352,   June   2003,   Kluwer   Academic 
Publishers : Dordrecht (nl). 
Rheingold, H. (1993),  The Virtual Community: Homesteading on the Electronic Frontier,. 
HarperPerennial Paperback.
Rouhaud J.-F. (2002), Comportement du consommateur et marketing viral : une modélisation 
à l’aide de réseaux d’automates probabilistes, Communication des premieres JNRC.
Sabidussi G. (1966), The centrality index of a graph, Psychometrika, 31, 581-603.
Simmel G. (1917), Sociologie et épistémologie, Paris, PUF, collection « Sociologie », 1981.
Snijders,   T.A.B.  (1981),  The   degree   variance:   an   index   of   graph  heterogeneity  ,  Social 
Networks, 3, 163-174.

 Les   origines   des   réseaux   sociaux,   URL:   http://eco.ens-

Servan-Schreiber E. (2009), L’analyse des réseaux sociaux : une méthodologie analytique 
puissante, Teradata.  
Steyer A., Garcia-Bardidia R. et P. Quester (2007), Modélisation de la structure sociale des 
groupes   de   discussion   sur   Internet   :   implications   pour   le   contrôle   du   marketing   viral, 
Recherches et Applications en Marketing, 22, 3.
Vandenberghe F. (2001), La sociologie de Georg Simmel, La Découverte, Paris.
Vernette E. (2003), Les nouvelles perspectives du concept de leader d’opinion en marketing : 
fondements, apports et pistes de recherche, Actes du congrès international de l’AFM. 
Wasserman S. et K. Faust (1994), Social network analysis. Methods and applications; New 
York, Cambridge University Press
Wellman B. et S. Wortley (1990), Different strokes from different folks : community ties and 
social support », American Journal of Sociology, 96, 3, november, 558-588.
Wellman H.M. (1988), First steps in the child’s theorizing about the mind in Astington Janet 
W., Harris Paul L., Olson David R. (Ed.), 1988, 64-92.
White H. C., Boorman S. A. et R.L. Breiger (1976), Social structure from multiple networks : 
I. Blockmodels of roles and positions, American Journal of Sociology, 81, 730-780.
Zaïane O. R. (2008), Le forage des réseaux sociaux, Présentation, EGC 2008.  
Zimmermann   J.-B.,   Deroïan   F.   (2001),  Cumul   d’influence   et   réseaux   sociaux   :   une 
application aux processus de diffusion de l’innovation, working paper.

