http://lipn.fr/marami12/actes/combe.pdf

Détection de communautés dans des réseaux
scientiﬁques à partir de données relationnelles
et textuelles

David Combe* — Christine Largeron* — El˝od Egyed-Zsigmond**
— Mathias Géry*

* Université de Lyon, F-42023, Saint-Étienne, France,
CNRS, UMR 5516, Laboratoire Hubert Curien, F-42000, Saint-Étienne, France
Université de Saint-Étienne, Jean-Monnet, F-42000, Saint-Étienne, France
Email : {david.combe, christine.largeron, mathias.gery}@univ-st-etienne.fr

** Université de Lyon
UMR 5205 CNRS, LIRIS
7 av J. Capelle, F-69100 Villeurbanne, France
Email : elod.egyed-zsigmond@insa-lyon.fr

RÉSUMÉ. Nous présentons dans cet article différentes méthodes permettant de détecter des com-
munautés dans des réseaux sociaux en considérant les relations entre les acteurs et des attributs
les décrivant. Nous évaluons leurs résultats sur un jeu de données avec vérité terrain que nous
avons construit à partir de plusieurs sources et qui décrit un réseau social scientiﬁque dans
lequel des données textuelles sont associées à chaque acteur et les classes sont connues. Selon
le type de données exploité et le type de résultats escompté, nous montrons que le choix de la
méthode de classiﬁcation est important et nous présentons quelques exemples concrets pour
l’illustrer.
ABSTRACT. In this paper, we present different combined clustering methods and we evaluate their
performances and their results on a dataset with ground truth. This dataset, built from several
sources, contains a scientiﬁc social network in which textual data is associated to each vertex
and the classes are known. We argue that, depending on the kind of data we have and the type of
results we want, the choice of the clustering method is important and we present some concrete
examples for underlining this.
MOTS-CLÉS : réseau d’information, partitionnement de graphe, réseau social
KEYWORDS: information network, graph clustering

2

MARAMI 2012.

1. Introduction

L’objectif de la détection de communautés dans les graphes, ou encore dans les
réseaux sociaux, est de créer une partition des sommets, en tenant compte des rela-
tions qui existent entre les sommets dans le graphe, de telle sorte que les communau-
tés soient composées de sommets fortement connectés [BRA 03, NEW 04b, SCH 07,
LAN 09]. Parmi les principales méthodes de détection de communautés proposées
dans la littérature, on peut citer celles qui optimisent une fonction de qualité pour éva-
luer la qualité d’une partition donnée, comme la modularité, la coupe ratio, la coupe
min-max ou la coupe normalisée [KER 70, CHA 94, SHI 00, DIN 01, NEW 04c], les
techniques hiérarchiques comme les algorithmes de division [FLA 03], les méthodes
spectrales [Von 07] ou l’algorithme de Markov et ses extensions [SAT 09]. Ces tech-
niques de partitionnement de graphes sont très utiles pour détecter des composantes
fortement connectées dans un graphe, mais elles se concentrent sur la structure des
liens, en ignorant les propriétés des sommets. Or dans de nombreuses applications,
les réseaux sociaux issus notamment d’internet mais aussi des bases de brevets ou
de données biologiques peuvent être représentés par des graphes dont les sommets
ont des attributs qui peuvent être pris en compte pour détecter plus efﬁcacement les
communautés.

Un nouveau déﬁ en matière de détection de communautés consiste à combiner les
données relationnelles (i.e. les liens) avec les attributs décrivant les sommets. Récem-
ment, plusieurs travaux ont tenté de s’attaquer à ce problème de classiﬁcation hybride.
Cependant, la combinaison de plusieurs types de données soulève le problème du sens
de la classiﬁcation. En effet, les différentes fonctions de comparaison et de distance
peuvent ne pas être compatibles et, par conséquent, conduire à des résultats contra-
dictoires. En outre, ces résultats sont difﬁciles à évaluer car il n’existe aucun jeu de
données de référence, avec liens et attributs, adapté à l’évaluation d’une classiﬁca-
tion combinant attributs et données relationnelles. Pour cette raison, dans ce travail,
nous avons construit un jeu de données pourvu d’une vérité terrain aﬁn de comparer
la classe de chaque sommet avec son appartenance réelle à un groupe. Il s’agit d’un
réseau scientiﬁque, principalement basé sur des publications et la participation à des
manifestations scientiﬁques. Il comprend des données textuelles (titres des publica-
tions et résumés) et des données relationnelles (co-auteur, co-participation à un même
évènement). Nos expériences montrent que, en fonction du poids accordé à chaque
type de données (textuelles ou relationnelles) et la façon de les combiner au cours de
la classiﬁcation, les résultats peuvent être très différents.

Le reste de l’article est organisé comme suit. La section suivante est consacrée
aux techniques récentes de partitionnement de graphes qui considèrent les attributs
et les informations relationnelles. Nous déﬁnissons formellement le problème dans la
section 3 alors que nous proposons plusieurs approches qui tiennent compte simul-
tanément des données relationnelles et des attributs dans la section 4. Notre étude
expérimentale pour évaluer ces approches est détaillée dans la section 5 et les résultats
dans la section 6. Enﬁn, la section 7 conclut l’article.

Détection hybride de communautés

3

2. État de l’art

Parmi les méthodes de détection de communautés, on peut distinguer d’une part les
techniques d’apprentissage non supervisé, également appelées classiﬁcation de don-
nées vectorielles, qui exploitent les attributs décrivant les objets, comme la classiﬁca-
tion hiérarchique ou les k-means, et d’autre part celles qui considèrent les relations
entre les différents objets comme c’est généralement le cas dans le partitionnement de
graphes [FOR 10, BIC 10].

Récemment, des méthodes qui exploitent les deux types de données ont été intro-
duites aﬁn de détecter les communautés dans les réseaux sociaux où les attributs sont
associés aux sommets. Par exemple, dans une étape de pré-traitement, Steinhaeuser
et Chawla calculent une mesure de similarité entre chaque paire de sommets, sur la
base des attributs, qui est utilisée en tant que poids du lien correspondant à cette paire.
Ensuite, toute méthode de partitionnement de graphe peut être appliquée sur le graphe
valué [STE 08]. Cette méthode est similaire à la première approche présentée dans la
section suivante, mais la métrique nécessite de déﬁnir un paramètre ; ce qui n’est pas
le cas dans notre travail.

Zhou et al. exploitent également les attributs aﬁn d’étendre le graphe original
[ZHO 09, ZHO 10]. Ils ajoutent des sommets et des arêtes incarnant les attributs qui
relient les sommets de départ ayant la même valeur. Un partitionnement est ensuite
réalisé sur le graphe augmenté des attributs. Une limite de cette méthode réside dans
le fait qu’elle ne convient pas à des attributs continus. La seconde méthode, introduite
dans la prochaine section, exploite la même idée. Cependant, le graphe est étendu de
façon plus simple, sans restriction sur le type des attributs considérés.

Dans la classiﬁcation hiérarchique de Li et al., les communautés sont construites
sous des contraintes basées sur les attributs [LI 08]. Lors d’une première étape, les
noyaux sont détectés en utilisant seulement les données relationnelles. Ils sont ensuite
fusionnés en fonction de la similitude de leurs attributs.

Ester et al. traitent la question sous l’angle du "problème des k-centres connec-
tés" et proposent NetScan, une version étendue de l’algorithme des k-means avec une
contrainte de connexité interne [EST 06, GE 08]. Sous cette condition, deux sommets
d’une classe sont reliés par un chemin interne à celle-ci. Dans NetScan, comme dans
d’autres algorithmes de partitionnement, le nombre de classes doit être connu, mais ce
point a été assoupli dans des travaux récents [MOS 07]. D’autres approches ont égale-
ment été introduites aﬁn de détecter des sous-graphes denses qui sont aussi homogènes
vis à vis des attributs [GUN 10, GUN 11].

Dang et al. ont étendu la modularité de Newman en ajoutant un terme pour mesurer
la similarité basée sur les attributs entre deux sommets [DAN 12]. De cette façon, les
deux types de données sont considérés simultanément au cours du processus de parti-
tionnement. Toutefois, les communautés peuvent contenir des sommets non connectés.
De la même manière, dans la troisième méthode proposée dans la section suivante, les
deux types de données sont également considérés simultanément, mais ils sont fusion-

4

MARAMI 2012.

nés en une mesure de dissimilarité globale utilisée pendant le partitionnement avec la
garantie que les sommets d’une même communauté soient connectés.

Dans la section 4, nous présenterons plusieurs approches qui tiennent compte si-
multanément des données de structure et des attributs et qui offrent l’avantage d’être
faciles à mettre en œuvre tandis, que dans la section suivante, le problème du parti-
tionnement hybride de réseau d’information est déﬁni de façon plus formelle.

3. Énoncé du problème

Nous considérons un graphe G = (V, E) où V =(cid:8)v1, . . . , vi, . . . , v|V |(cid:9) est l’en-

semble des sommets et E ⊂ V × V est l’ensemble des arêtes non étiquetées. Le
partitionnement de graphe consiste à regrouper les sommets en classes en prenant en
considération les relations qui existent entre les sommets de telle sorte qu’il devrait y
avoir de nombreuses arêtes au sein de chaque classe et relativement peu entre celles-ci
[SCH 07, GIR 02]. Dans cet article nous considérons le cas où le processus de re-
groupement consiste à partitionner l’ensemble V des sommets en r classes disjointes
P = {C1, . . . , Cr} de telle sorte que :

–(cid:83)

k∈{1,...,r} Ck = V

– Ck ∩ Cl = ∅, ∀ 1 ≤ k < l ≤ r
– Ck (cid:54)= ∅, ∀k ∈ {1, . . . , r}
De plus, nous supposons que chaque sommet vi ∈ V est associé à un document
représenté par un vecteur di = (wi1, . . . , wij, . . . wiT ) où wij est le poids du terme tj
dans le document di. Ces documents peuvent été considérés comme des attributs des
sommets et donc G vu comme un réseau d’information [ZHO 09].

Dans le problème de partitionnement de réseau d’information, les liens et les attri-
buts sont considérés, de telle sorte que d’une part il doit y avoir de nombreuses arêtes
au sein de chaque classe et relativement peu entre elles et d’autre part, deux sommets
appartenant à la même classe sont plus proches en termes d’attributs, que deux som-
mets appartenant à des classes différentes. Ainsi, les classes doivent être bien séparées
et les sommets appartenant à un même groupe doivent être connectés et homogènes
vis à vis des attributs.

4. Approches de partitionnement de graphes avec vecteurs d’attributs

Nous introduisons différentes approches pour partitionner le graphe en utilisant à
la fois les liens et les attributs des sommets. Les méthodes différent dans la manière
dont les données relationnelles et les attributs sont combinés.

Détection hybride de communautés

5

4.1. Partitionnement orienté relations appliqué sur un graphe valué

Dans cette méthode, les attributs sont utilisés pour obtenir un graphe valué. Nous
déﬁnissons une distance portant sur les attributs textuels disT , par exemple la dis-
tance euclidienne ou la distance du cosinus, bien adaptée aux attributs textuels. La
valeur disT (di, dj) est associée à chaque arête (vi, vj) de E. Puis, une méthode de
détection de communautés dans un graphe, compatible avec les graphes valués, est
utilisée pour partitionner l’ensemble des sommets V , par exemple un algorithme qui
optimise une fonction de qualité comme l’algorithme de Kernighan-Lin ou ceux basés
sur la modularité [KER 70].

4.2. Partitionnement de données vectorielles appliqué sur la distance relationnelle

Dans ce scénario, les informations relationnelles sont utilisées pour déﬁnir une
mesure de dissimilarité disS(vi, vj) entre chaque paire de sommets (vi, vj) dans le
graphe. Dans la pratique, la longueur du plus court chemin entre vi et vj peut être
utilisée comme disS(vi, vj), où le chemin le plus court entre vi et vj est le chemin
qui a le plus petit nombre d’arêtes. Dans le cas où les arêtes sont valuées, la longueur
du chemin entre vi et vj est la somme des poids des arêtes du chemin et le plus court
chemin entre deux sommets est celui pour lequel cette somme est minimale. Les lon-
gueurs des chemins minimaux déﬁnissent des dissimilarités et toute technique d’ap-
prentissage non supervisée peut être appliquée sur la matrice de dissimilarités ainsi
obtenue.

4.3. Classiﬁcation hybride

Dans cette méthode, une dissimilarité globale disT S(vi, vj) entre deux sommets
vi et vj est déﬁnie comme une combinaison linéaire de deux mesures de dissimilarité
correspondant respectivement à chaque type d’information :

disT S(vi, vj) = α disT (di, dj) + (1 − α) disS(vi, vj)

(1)

où disT (di, dj) est une dissimilarité déﬁnie sur les attributs, disS(vi, vj) est déﬁnie
directement sur le graphe et α est un paramètre compris entre 0 et 1.

Comme précédemment, la longueur d’un plus court chemin entre vi et vj peut
être utilisée pour disS(vi, vj), et la distance euclidienne ou la distance du cosinus
calculées sur les attributs peuvent être utilisées pour disT (di, dj). Ensuite, la partition
peut être construite soit avec un algorithme de partitionnement de graphe appliqué
sur le graphe étendu et valué par la dissimilarité globale, soit par une technique non
supervisée d’apprentissage utilisant la dissimilarité globale.

6

MARAMI 2012.

5. Étude expérimentale

Nous avons effectué des expérimentations pour évaluer les différentes méthodes
présentées précédemment. Bien qu’il existe des jeux de données pour l’évaluation
d’algorithmes de détection de communautés avec une vérité terrain, à notre connais-
sance, il n’existe pas un tel jeu de données de référence, avec des données relation-
nelles et des attributs, exploitable pour l’évaluation d’une partition construite à partir
d’un réseau d’information. Dans le cas où la communauté de chaque acteur est incon-
nue, on peut utiliser les mesures qui servent à l’évaluation de partitions construites à
partir des données relationnelles comme la modularité, ou celles destinées à l’évalua-
tion de classiﬁcation vectorielle comme l’inertie intra-classe. Cependant, il est clair
que les mesures d’évaluation sont liées à la stratégie de partitionnement correspon-
dante. Pour éviter ce biais, nous avons construit un jeu de données associé à une vérité
terrain aﬁn de comparer la communauté de chaque sommet avec sa classe réelle ; ce
qui permet d’utiliser la précision comme mesure d’évaluation. Ce jeu de données est
présenté dans le paragraphe suivant.

5.1. Données relationnelles

Aﬁn de construire un graphe pourvu d’attributs et d’une vérité terrain, nous nous
sommes concentrés sur deux conférences : SAC 2009 et IJCAI 2009. Un réseau de
co-participation a été généré à partir de la base de données DBLP1 et les résumés, les
titres et les thématiques de recherche ont été extraits des sites Internet des conférences
sélectionnées2.

5.1.1. Auteurs et thématiques de recherche

Trois domaines de recherche, correspondant à des sessions de conférences, ont été
sélectionnés : la robotique, la bio-informatique et la programmation par contraintes.
Une session de robotique est proposée dans les deux conférences, tandis que seule
SAC 2009 propose une session bioinformatique et seule IJCAI 2009 propose la pro-
grammation par contraintes. Comme le montre le tableau 1, il y a 24 auteurs dans le
premier domaine de recherche (A : bio-informatique), 16 + 38 = 54 dans le second
(B+C : robotique) et 21 dans le dernier (D : programmation par contraintes). Cha-
cun de ces auteurs correspond à un sommet de V et son adhésion à la thématique de
recherche est utilisée lors de l’étape d’évaluation.

Les résumés et les titres des articles publiés par les auteurs à IJCAI 2009 et SAC
2009 sont représentés dans le modèle vectoriel introduit par Salton et al. [SAL 75].
Après un prétraitement du texte consistant en l’élimination des mots vides et la racini-
sation des termes, un vecteur di est attaché à chaque auteur vi de V . Les composantes

1. http://www.informatik.uni-trier.de/~ley/db/
2. Le jeu de données est disponible à l’adresse http://labh-curien.univ-st-etienne.
fr/datasets/2012_datasetSessionsRecognition.zip

Détection hybride de communautés

7

Tableau 1. Nombre d’auteurs par session et conférence

Session
A Bioinformatique
B Robotique
C Robotique
D Contraintes
Total

Conférence Nombre d’auteurs
24
SAC
16
SAC
38
IJCAI
IJCAI
21
99

(wij, j = 1, T ) de ce vecteur sont calculées selon la formule du tf-idf comme ci-
dessous de sorte que wij le poids associé au terme ti dans le texte associé à l’auteur
vi est d’autant plus élevé que ce terme est fréquent dans ce texte et rare dans ceux
associés aux autres auteurs.

wij =

nb(tj, di)

nbT ermes(di)

· log(

|V |

|{di : tj ∈ di|} )

(2)

où nbT ermes(di) est le nombre de termes du document di et nb(tj, di) est le

nombre d’occurrences du terme tj dans di.

5.1.2. Réseau social

Nous considérons un événement e comme un journal ou une conférence référencé
dans DBLP entre 2007 et 2009. Un réseau de co-participation est construit sur l’en-
semble V , en utilisant la base de données DBLP, comme suit : soient vi et vj deux
auteurs appartenant à V ; s’il existe au moins un événement e de telle sorte que vi et
vj sont les auteurs d’articles publiés dans e (même s’ils ne sont pas co-auteurs), alors
(vi,vj) ∈ E.

5.1.3. Graphe

On obtient le graphe pourvu d’attributs G = (V, E) où les sommets incarnent
les auteurs et les arêtes représentent les relations de co-participation. De plus, chaque
sommet (i.e. auteur), est décrit par des attributs textuels correspondant au vecteur tf-idf
associé à ses articles. La classe réelle correspondant à chaque auteur est la thématique
(i.e. la session A, B, C ou D de SAC 2009 ou IJCAI 2009) de son auteur.

5.2. Hypothèses

Nous énumérons ici plusieurs scénarios de classiﬁcation et hypothèses et nous pré-
sentons les résultats attendus. Nous considérons quatre sous-ensembles de sommets A,
B, C et D, rassemblant les auteurs publiant dans les quatre sessions considérées (voir
tableau 1).

8

MARAMI 2012.

5.2.1. Texte : 3 domaines de recherche / 3 classes (PT )

Ne considérant que les attributs textuels des sommets, l’hypothèse qui fonde cette
première expérience est que cette information devrait permettre de retrouver les trois
domaines de recherche : robotique, bioinformatique et programmation par contraintes ;
ce qui revient à prendre comme vérité terrain la partition en trois groupes contenant
les auteurs rattachés à chaque thématique de recherche : PT = {A, B ∪ C, D}.

5.2.2. Relations : 2 conférences / 2 classes (PS)

La prise en compte des données relationnelles seules devrait permettre d’identi-
ﬁer deux groupes correspondants aux auteurs qui participent à chaque conférence :
SAC2009 et IJCAI2009 et qui déﬁnissent comme vérité terrain la partition PS =
{A ∪ B, C ∪ D}.

5.2.3. Texte et structure : 4 sessions / 4 communautés (PT S)

Cependant, si nous voulons identiﬁer les auteurs rattachés à chaque session, les
informations textuelles et relationnelles doivent alors être utilisées. Dans ce cas, la
partition associée à la vérité terrain est PT S = {A, B, C, D}.

6. Stratégies évaluées et résultats

Aﬁn de vériﬁer ces hypothèses, nous évaluons plusieurs modèles combinant texte
et liens (modèles T S1, T S2, T S3), correspondant aux différentes approches décrites
dans la section 4. Nous comparons ces trois modèles de classiﬁcation hybride (T S)
avec deux références : le partitionnement basé sur le texte uniquement (modèle T )
et le partitionnement basé sur les données relationnelles uniquement (modèle S). Les
différentes stratégies ont été évaluées en calculant la précision des classes fournies par
les algorithmes par rapport à la vérité terrain reﬂétant les domaines de recherche (PT )
ou les conférences (PS) ou encore les sessions (PT S).

L’ensemble des résultats obtenus par les modèles T , S, T S1, T S2 et T S3 sont

regroupés dans le tableau 2.

Tableau 2. Synthèse des résultats : modèles T , S, T S1, T S2 et T S3

PS
-

Précision vis-à-vis de :
PT S
PT
69%
87%
63%
76%
73%

-
-
-
-

100%

-
-
-

47-69%

Modèle
T

S

T S1
T S2
T S3

Détection hybride de communautés

9

6.1. Classiﬁcation en fonction des attributs textuels : modèle T

La classiﬁcation en fonction des attributs textuels ne prend en compte que les do-
cuments {di,∀vi ∈ V }. Elle a été réalisée avec la distance euclidienne ainsi qu’avec
la distance du cosinus calculée sur la description tf-idf, et avec la méthode du k-means
bissectif, puis avec la distance du cosinus et l’algorithme du lien moyen [STE 00].
Comme cette dernière stratégie donne de meilleurs résultats, c’est la seule qui sera
présentée ici comme référence pour nos expérimentations.

Comme prévu, la précision est plus élevée en prenant comme référence pour vé-
× 100 = 87%) que pour
rité terrain la partition en trois groupes PT ( (11+16+38+21)
la partition en quatre groupes PT S (69%). Ce résultat conﬁrme notre hypothèse se-
lon laquelle les données textuelles permettent d’identiﬁer les différents domaines de
recherche, mais ne parviennent pas à détecter correctement les quatre sessions.

99

6.2. Partitionnement uniquement à partir des relations : modèle S

L’algorithme de Blondel et al. exploite seulement les données structurelles (i.e. le
graphe G = (V, E)) [BLO 08]. Cette extension de l’algorithme de Newman et Girvan,
bien connue pour sa capacité à gérer de grands graphes, est une méthode gloutonne qui
optimise la modularité des partitions construites sur le réseau [NEW 04a]. Cet algo-
rithme, appliqué directement sur le graphe G = (V, E), fournit une bipartition qui est
exactement la vérité terrain PS = {A ∪ B, C ∪ D}. Ainsi, l’identiﬁcation des deux
conférences à l’aide des données structurelles est parfaitement réalisée. Toutefois, la
précision est seulement égal à 63% si on considère les quatre sessions (PT S) comme
vérité terrain.

6.3. Partitionnement du graphe de similarité des attributs : modèle T S1

Dans cette stratégie, qui correspond à l’approche présentée dans la section 4.1, la
distance du cosinus calculée sur les vecteurs de tf-idf est associée à chaque arête dans
le but d’obtenir un graphe valué. Le graphe peut alors être partitionné selon la méthode
de Blondel et al.. La prise en compte des données structurelles et des attributs améliore
la précision qui atteint 76% pour la partition en quatre classes (PT S), quand elle est
seulement égale à 69% sans les attributs. Ce résultat conﬁrme notre hypothèse selon
laquelle les deux types d’informations sont utiles pour identiﬁer les quatre sessions
(PT S).

6.4. Classiﬁcation basée sur les liens appliquée sur le graphe valué des attibuts :
modèle T S2

Comme précédemment, la distance du cosinus calculée sur les vecteurs tf-idf est
associée à chaque arête, aﬁn d’obtenir un graphe valué. Ensuite, la distance géodé-

10

MARAMI 2012.

sique entre deux sommets est déﬁnie comme la plus petite somme des poids des arêtes
des chemins entre ces sommets. Enﬁn, une classiﬁcation hiérarchique ascendante est
appliquée sur la matrice des distances géodésiques, en utilisant comme critère d’agré-
gation le lien simple, le lien complet, le lien moyen ou encore la distance des centres
de gravité. Avec une précision de la classiﬁcation de 73% pour la partition en quatre
classes (PT S), les résultats sont similaires à ceux obtenus avec l’algorithme basé sur
la modularité et meilleurs que ceux obtenus en utilisant un seul type d’information
(textuelle ou relationnelle). Le lien simple, le lien complet et la distance des centres
de gravité donnent des résultats identiques.

6.5. Partitionnement hybride : modèle T S3

Dans cette approche, une dissimilarité globale est déﬁnie comme une combinai-
son linéaire de deux dissimilarité, correspondant chacune à un type de données : la
distance du cosinus sur les informations textuelles et la distance géodésique sur les
nœuds en relation dans le graphe G. Ensuite, une classiﬁcation hiérarchique ascen-
dante est appliquée sur la matrice des dissimilarités globales. Cette stratégie corres-
pond à la classiﬁcation hybride présentée dans la section 4.3. Même si cette méthode
apparait comme une solution simple pour exploiter simultanément les deux types de
données, elle a l’inconvénient de nécessiter de ﬁxer le paramètre α dans la fonction
linéaire qui inﬂuence la qualité des résultats. Ainsi, dans nos expériences, la précision
de la partition en quatre groupes (PT S) varie en fonction de α entre 47% (α ﬁxé à
0.85, 0.96) et 69% (α ﬁxé à 1). La meilleure précision correspond à celle obtenue
avec un partitionnement basé sur le texte et elle est inférieure à celles obtenues avec
les méthodes précédentes combinant les données structurelles et les attributs.

7. Conclusion et perspectives de travail

Comme cela a été présenté dans les sections précédentes, nous obtenons des résul-
tats très différents selon la méthode de classiﬁcation et les données prises en compte
lors du partitionnement d’un graphe avec attributs.

Dans cette étude nous avons cherché à souligner les difﬁcultés posées par le choix
de bonnes méthodes de classiﬁcation. Nous avons construit un jeu de données à partir
de données du monde réel pour être en mesure d’évaluer une série de méthodes de
classiﬁcation et de comparer leurs résultats. Dans nos expériences, la classiﬁcation
basée sur les attributs textuels permet assez bien de récupérer les thématiques de re-
cherche, le partitionnement à partir des données structurelles permet de retrouver les
conférences, tandis que l’information structurelle et les attributs sont utiles pour iden-
tiﬁer les quatre sessions correspondant aux participants à une conférence qui partagent
une même thématique.

Nous avons également montré que dans le cas de classiﬁcation hybride combinant
données structurelles et attributs, de bons résultats peuvent être obtenus grâce à des

Détection hybride de communautés

11

méthodes simples. En particulier, des méthodes qui exploitent la valuation du graphe
donnent de meilleurs résultats que la combinaison linéaire.

Nous avons l’intention d’étudier plus profondément l’intérêt et les caractéristiques
de haut niveau des méthodes multicritères de classiﬁcation en vue de fournir des cri-
tères précis de choix de scénarios pour le partitionnement de graphes d’information.

Remerciements

Ce travail a été partiellement soutenu par Saint-Étienne Métropole (http://www.

agglo-st-etienne.fr/) et la Région Rhône-Alpes.

8. Bibliographie

[BIC 10] BICHOT C., SIARRY P., Partitionnement de graphe : optimisation et applications,

Lavoisier, 2010.

[BLO 08] BLONDEL V. D., GUILLAUME J.-L., LAMBIOTTE R., LEFEBVRE E., « Fast un-
folding of communities in large networks », Journal of Statistical Mechanics : Theory and
Experiment, vol. 2008, no 10, 2008.

[BRA 03] BRANDES U., GAERTLER M., WAGNER D., « Experiments on Graph Clustering

Algorithms », In 11th Europ. Symp. Algorithms, Springer-Verlag, 2003, p. 568–579.

[CHA 94] CHAN P. K., SCHLAG M. D. F., ZIEN J. Y., « Spectral K-way ratio-cut partitioning
and clustering », IEEE Transactions on Computer-Aided Design of Integrated Circuits and
Systems, vol. 13, no 9, 1994, p. 1088–1096, ACM.

[DAN 12] DANG T. A., VIENNET E., « Community Detection based on Structural and Attri-

bute Similarities », International Conference on Digital Society (ICDS), 2012, p. 7–12.

[DIN 01] DING C., HE X., ZHA H., GU M., « A min-max cut algorithm for graph partitioning
and data clustering », IEEE International Conference on Data Mining, 2001, p. 107 – 114.
[EST 06] ESTER M., GE R., GAO B., HU Z., BEN-MOSHE B., ZENGJIAN HU B. B.-M. M.
E. R. G. B. J. G., « Joint Cluster Analysis of Attribute Data and Relationship Data : the
Connected k-Center Problem », SIAM International Conference on Data Mining, ACM
Press, 2006, p. 25–46.

[FLA 03] FLAKE G., TARJAN R., TSIOUTSIOULIKLIS K., « Graph clustering and minimum

cut trees », Internet Mathematics, vol. 1, no 4, 2003, p. 385–408, AK Peters.

[FOR 10] FORTUNATO S., « Community detection in graphs », Physics Reports, vol. 486, no

3-5, 2010, p. 75–174.

[GE 08] GE R., ESTER M., GAO B. J., HU Z., BHATTACHARYA B., BEN-MOSHE B., « Joint
cluster analysis of attribute data and relationship data », ACM Transactions on Knowledge
Discovery from Data, vol. 2, no 2, 2008, p. 1–35.

[GIR 02] GIRVAN M., NEWMAN M., « Community structure in social and biological net-
works », Proceedings of the National Academy of Sciences, vol. 99, no 12, 2002, page
7821.

12

MARAMI 2012.

[GUN 10] GUNNEMANN S., FARBER I., BODEN B., SEIDL T., « Subspace Clustering Meets
Dense Subgraph Mining : A Synthesis of Two Paradigms », IEEE International Conference
on Data Mining, 2010, p. 845–850.

[GUN 11] GUNNEMANN S., BODEN B., SEIDL T., « DB-CSC : a density-based approach for
subspace clustering in graphs with feature vectors », Machine Learning and Knowledge
Discovery in Databases, vol. 6911, 2011, p. 565–580, Springer.

[KER 70] KERNIGHAN B. W., LIN S., « An Efﬁcient Heuristic Procedure for Partitioning

Graphs », Bell System Technical Journal, vol. 49, no 2, 1970, p. 291–307.

[LAN 09] LANCICHINETTI A., FORTUNATO S., « Community detection algorithms : a com-

parative analysis », Physical review E, vol. 80, no 5, 2009, page 056117, APS.

[LI 08] LI H., NIE Z., LEE W.-C. W., GILES C. L., WEN J.-R., « Scalable Community Dis-
covery on Textual Data with Relations », ACM conference on Information and knowledge
management, 2008, p. 1203–1212.

[MOS 07] MOSER F., GE R., ESTER M., « Joint Cluster Analysis of Attribute and Relation-
ship Data Without A-Priori Speciﬁcation of the Number of Clusters », ACM SIGKDD
international conference on Knowledge discovery and data mining, août 2007, p. 510-519.
[NEW 04a] NEWMAN M. E. J., « Fast algorithm for detecting community structure in net-

works », Physics, vol. 69, no 2, 2004, p. 1–5, APS.

[NEW 04b] NEWMAN M., « Detecting community structure in networks », The European
Physical Journal B-Condensed Matter and Complex Systems, vol. 38, no 2, 2004, p. 321–
330, Springer.

[NEW 04c] NEWMAN M., GIRVAN M., « Finding and evaluating community structure in net-

works », Physical review E, vol. 69, no 2, 2004, p. 1–16.

[SAL 75] SALTON G., WONG A., YANG C. S., « A vector space model for automatic in-

dexing », Commun. ACM, vol. 18, no 11, 1975, p. 613–620, ACM.

[SAT 09] SATULURI V., PARTHASARATHY S., « Scalable graph clustering using stochastic

ﬂows : applications to community discovery », ACM SIGKDD, 2009, p. 737–746.

[SCH 07] SCHAEFFER S., « Graph clustering », Computer Science Review, vol. 1, no 1, 2007,

p. 27–64.

[SHI 00] SHI J., MALIK J., « Normalized cuts and image segmentation », Pattern Analysis
and Machine Intelligence, IEEE Transactions on, vol. 22, no 8, 2000, p. 888–905, IEEE.
[STE 00] STEINBACH M., KARYPIS G., KUMAR V., « A comparison of document clustering

techniques », KDD workshop on text mining, vol. 400, no X, 2000, p. 525–526.

[STE 08] STEINHAEUSER K., CHAWLA N. V., « Community Detection in a Large Real-World
Social Network », LIU H., SALERNO J. J., YOUNG M. J., Eds., Social Computing, Beha-
vioral Modeling, and Prediction, p. 168-175, Springer US, 2008.

[Von 07] VON LUXBURG U., « A tutorial on spectral clustering », Statistics and Computing,

vol. 17, no 4, 2007, p. 395–416, Springer.

[ZHO 09] ZHOU Y., CHENG H., YU J., « Graph clustering based on structural/attribute simi-
larities », Proceedings of the VLDB Endowment, vol. 2, no 1, 2009, p. 718–729, VLDB.
[ZHO 10] ZHOU Y., CHENG H., YU J. X., « Clustering Large Attributed Graphs : An Efﬁcient
Incremental Approach », IEEE International Conference on Data Mining, IEEE, décembre
2010, p. 689–698.

