http://www.socialmedialab.be/wp-content/uploads/2015/09/Hermes-44-stengercoutant.pdf

Thomas Stenger* & Alexandre Coutant*

Les réseaux sociaux numériques : des discours de promotion à la 
dé  nition d’un objet et d’une méthodologie de recherche

209

Résumé
L’audience  et  la  popularité  croissantes  des  «  réseaux  sociaux  numériques  »  tels  que  Facebook,  Hi5  ou  MySpace 
sont accompagnées de multiples questionnements. Les entreprises se posent la question de leur intérêt commercial 
et  s’interrogent  face  aux  discours  de  promotion  de  ces  sites.  Les  chercheurs,  en  sciences  humaines  et  sociales  en 
particulier, sont confrontés à un manque de dé  nition rigoureuse pour ce nouvel objet qui est souvent confondu au sein 
du Web 2.0 avec d’autres « médias - dits - sociaux ». Il convient par ailleurs de se mé  er de la propension à recycler 
les théories marketing classiques sans les interroger, de la tendance à confondre usages potentiels et usages effectifs et 
du manque de recul face aux processus complexes de formation des usages qui nécessitent de se pencher aussi bien sur 
les contraintes techniques des dispositifs que sur les pratiques qui s’y développent. Cet article appréhende les réseaux 
sociaux  numériques  en  suivant  ces  lignes  directrices.  Il  permet  d’aboutir  à  une  dé  nition  et  une  méthodologie  de 
recherche pour les réseaux sociaux numériques centrées sur les usages et les activités ordinaires. 

Social Networks Sites: From Promotional Messages to the De  nition of  
a Subject and a Research Methodology

Abstract
The increase in popularity and number of users of social networks sites such as Facebook, Hi5 or MySpace has raised 
numerous questions. Companies are debating the commercial opportunities and questioning the promotional messages 
of these sites. Researchers, particularly those in human and social sciences, are facing a lack of clear de  nition for this 
new topic, which is often confused with other so-called “social media”. The tendency to re-circulate classic marketing 
theory without questioning its relevance must be avoided, as well as the tendency to confuse potential and effective 
uses, and the lack of objectivity which prevents a comprehensive understanding of the complex process involved in 
marrying the technical characteristics of the facility to the creative skills of the users. This article aims to tackle these 
questions and, in so doing, de  ne social network sites more precisely as well as propose a methodology focused on the 
uses and daily practices of internet users.

Investiguer le Web 2.0 et les réseaux sociaux numériques

1. 
Le web 2.0 constitue un phénomène récent qui interroge la communauté scienti  que mais aus-
si les entreprises et les hommes de marketing en particulier. Sa dé  nition même en fait un objet 
dif  cile à appréhender. L’expression Web 2.0 renvoie de l’aveu même de Tim O’Reilly (2005) à 
une série de principes plutôt qu’à un standard. Il regroupe ses caractéristiques de la manière sui-
vante : le Web en tant que plateforme de services facilement intégrables, l’intelligence collective, 
l’importance des données utilisateurs, des mises à jour de plus en plus régulières, des modèles de 
programmation légers, l’extension des outils qui interagissent avec les applications Web, l’enri-
chissement des interfaces utilisateurs. Les sites quali  és de Web 2.0 doivent respecter une pro-
portion suf  sante de ces principes. Sont ainsi majoritairement évoqués les blogs, les plateformes 
de travail collaboratif, les réseaux sociaux numériques, les mashup, la folksonomy ou encore les 

*  Thomas Stenger & Alexandre Coutant
  Laboratoire CEREGE
 
 
 
 

IAE de l’Université de Poitiers et Centre Européen des Produits de l’Enfant
186 rue de Bordeaux
16 000 Angoulême, France
stenger@iae.univ-poitiers.fr – coutant.alexandre@gmail.com

Hermes – Journal of Language and Communication Studies no 44-2010

210

Digg-like. Ce vaste ensemble s’avère donc, dans sa dé  nition même, assez dif  cile à cerner1, ce 
qui n’empêche pas les entreprises de s’y intéresser puisque son essor accompagne un vaste mou-
vement d’accès à Internet dans le monde entier2. Plus encore, les instituts de sondage publient ré-
gulièrement des résultats laissant entendre, dans les pays les plus riches, une hausse du volume 
d’échanges commerciaux en ligne et de l’intérêt des internautes pour la présence des marques en 
ligne3. Ainsi, selon Médiamétrie, une écrasante majorité (8 sur 10) des internautes français utilise 
Internet pour préparer ses achats. Par ailleurs, six internautes sur dix effectuent leurs achats direc-
tement en ligne, ce qui équivaut à un français sur trois (36%). Quasiment tous les cyberacheteurs 
(97%) se déclarent satisfaits par ce mode de consommation. Toutes les tranches d’âge témoignent 
de cette hausse de l’utilisation d’Internet pour les achats. Au sein de ce phénomène se distingue 
un ensemble de sites quali  és de « médias sociaux » par les professionnels du e-marketing. Si 
ceux-ci sont présentés comme une révolution dans la relation entretenue avec les consommateurs 
et comme un enjeu représentant opportunités et risques pour les entreprises, force est de constater 
que leur dé  nition demeure aussi   oue que le Web 2.0 dont ils font partie. Le terme constitue en 
soi un pléonasme puisque si ces médias sont sociaux, nous pouvons nous interroger sur ce que se-
raient des médias non sociaux. En tout état de cause, la   oraison de termes rend dif  cile l’appré-
hension du phénomène : web/médias sociaux, web/médias participatifs, web/médias communau-
taires, web/médias 2.0 (parfois 3.0 et ainsi de suite), réseaux sociaux numériques, communautés 
en ligne, communautés virtuelles, crowdsourcing, folksonomy, bookmarking social. On se trouve 
ainsi confronté à une nébuleuse, les médias sociaux constituant ce qu’Edgar Morin (1991) appelle 
un « macro-concept », c’est-à-dire une notion centrale qui en utilise d’autres pour être expliquée 
et précisée. Or, si ces derniers possèdent l’avantage de permettre d’appréhender un phénomène 
complexe dans son ensemble, ils se révèlent peu opérationnalisables, voir nocifs à la bonne iden-
ti  cation des différents éléments les constituant.

Du point de vue théorique, l’emploi indifférencié des notions de réseau social et de commu-
nauté est problématique. Souvent, l’association des deux termes, « réseaux communautaires » est 
même employée, ce qui rajoute encore à la confusion. Un réseau social serait-il assimilable à une 
communauté ? Cette situation s’avère d’autant plus préoccupante que la   n de l’année 2008 et 
l’année 2009 ont vu s’intensi  er les annonces de développement de nouvelles plateformes quali-
  ées de sociales où les notions de réseau social et de communauté se trouvent associées comme 
des synonymes. Il apparaît donc, en réponse à notre question, qu’il soit implicitement accepté que 
les communautés en ligne et les réseaux sociaux numériques constituent des construits sociaux 
assimilables. Les pratiques qui s’y développent ou liens qui s’y créent s’avèreraient donc les mê-
mes.

Au sein de ces « médias sociaux », le sous-ensemble des réseaux sociaux numériques (RSN) 
attire particulièrement l’attention. La progression de leur audience justi  e effectivement cet inté-
rêt (encadré 1) mais le même manque de dé  nition aboutit à l’impossibilité de distinguer nette-
ment dans tous ces discours ce qui les distingue des autres médias sociaux. 

1  Une catégorisation d’autant plus dif  cile que ces dispositifs reposent eux-mêmes sur des technologies identiques 
(Ajax, architectures de services Web,   ux RSS/Atom, microformats) et que le principe même du Web 2.0 veut que 
chaque outil soit facilement intégrable aux autres.
2  http://www.internetworldstats.com/stats.htm
3  Nous fondons notre développement en partie sur une revue Web effectuée à partir d’une page Netvibes accessible à 
l’adresse suivante : http://www.netvibes.com/etudereseauxsociauxnumeriques. Créé spécialement à cet effet, cet outil 
recueille les actualités de nombreux blogs et sites Web traitant des nouveaux médias et des réseaux sociaux numériques 
en particulier. Les articles employés dans cet article sont regroupés en annexe.

211

Selon l’Institut Nielsen, les deux tiers des internautes dans le monde ont 
créé un profil sur un site de réseau social numérique ou de blogs (mars 
2009). En Europe, ces réseaux attirent déjà plus de 41,7 millions 
d’utilisateurs (http://www.lemondedublog.com/2009/02/facebook-
figaro.php) et les internautes français ne sont pas en reste puisque 64% 
d’entre eux ont déjà visité un de ces sites web soit 21,7 millions de 
visiteurs uniques (Ipsos, décembre 2008). Parmi ces derniers, 43% ont 
un profil  et les trois quarts ont un profil sur au moins deux plateformes 
socionumériques.  
Selon l’Institut Nielsen toujours, 17% du temps passé en ligne est 
consacré aux réseaux sociaux (août 2009). Et Facebook aime rappeler 
qu’avec plus de 325 millions de profils actifs (dernier chiffre publié le 8 
novembre 2009), s’il était un pays, il serait le 4e plus important de la 
planète – devant le Brésil, la Russie et le Japon. La moitié des
utilisateurs accèderait à leur profil quotidiennement.

Encadré 1. Le succès populaire des Réseaux Sociaux Numériques : quelques chiffres

Ces premières remarques sous-entendent que nous nous trouvons face à un vaste phénomène, 
mais que celui-ci constitue encore une énigme pour les observateurs : que pouvons nous y trou-
ver ? Qu’y font les internautes ? Des questions fondamentales que nombre des commentateurs des 
« médias sociaux » n’ont visiblement pas encore pris le soin de traiter. 

Cet article commence par analyser les discours tenus par les consultants en webmarketing pour 
tenter d’en comprendre les stratégies et d’y déceler les éléments permettant de préciser ce qui dis-
tingue les RSN des autres dispositifs technologiques regroupés sous l’appellation « médias so-
ciaux ». Comme les réseaux sociaux ne sont pas nés avec Internet et que les sites de RSN eux-
mêmes font directement référence à la théorie des graphes (cf. encadré 2 infra) nous reviendrons, 
dans une deuxième partie, aux origines de l’analyse des réseaux sociaux (ARS). Nous établirons 
alors dans une troisième partie une connexion avec les recherches menées autour des con  gura-
tions sociotechniques4 se développant avec le Web 2.0 et les premiers travaux empiriques entamés 
autour des RSN (Boyd/Ellison 2007 ; Boyd 2007a, 2007b, 2007c, 2008 ; Ito et al. 2008), complé-
tés par des entretiens compréhensifs et des observations en ligne menés depuis le début de l’an-
née 2008. Une quatrième partie nous permettra de dépasser la situation confuse que nous venons 
de décrire en mettant en place un préalable à toute possibilité de construction de connaissance : 
la dé  nition précise d’un objet. Dans une dernière partie, nous proposons une méthodologie de 
recherche adaptée aux RSN centrée sur les activités, les interactions et les pratiques qui s’y déve-
loppent. Notre revue des discours tenus à propos des « médias sociaux » se fonde sur une veille 
éditoriale et Web entamée depuis le début de l’année 2008. La veille Web a porté sur une sélec-
tion de 40 blogs de consultants webmarketing ou sites spécialisés et des liens vers lesquels ils me-
naient. Cette sélection est issue de la consultation régulière du   ux RSS Wikio consacré aux « mé-
dias sociaux »5 et du blog consacré à Facebook « Inside Facebook »6. La revue éditoriale a porté 
sur 17 ouvrages publiés autour d’Internet, du Web 2.0, ou des médias sociaux par des consultants, 
intellectuels ou entrepreneurs d’Internet. Le tout a été enrichi par de nombreux contacts avec ces 
experts lors de conférences et de journées d’études.

4  Que Franck Rebillard dé  nit comme une « modalité évolutive d’agencement social d’une technologie résultant 
des relations entre groupes sociaux engagés dans sa conception, son utilisation, et sa représentation, et (historique-
ment) structurée par ses modalités antérieures comme par les logiques macro-sociales environnant son développe-
ment » (2007: 132).
5  http://rss.wikio.fr/mywikio.rss?my=1063589
6  http://www.insidefacebook.com/ récemment traduit en français à l’adresse suivante : http://fr.insidefacebook.com/

212

2.  Les RSN : point de vue d’experts ou stratégie de promotion des croyances ?
Le véritable   ou qui accompagne le « phénomène RSN » se traduit par de nombreuses interro-
gations chez les entrepreneurs, dubitatifs quant à ce qu’ils peuvent ou doivent effectuer sur ces 
« médias sociaux ». Un article tiré du Stratégies du 11 septembre 2008 soulève ainsi que si 50% 
des professionnels se connectent sur de tels sites au quotidien, peu les intègrent dans leurs straté-
gies marketing. La lecture systématique de la newsletter du magazine Cb News permet de se ren-
dre compte que si désormais un « volet Web » se trouve régulièrement inclus dans les stratégies 
de communication des entreprises, celui-ci demeure peu dé  ni, cantonné à l’illustration Web de 
la stratégie média classique et que les entreprises préfèrent systématiquement développer un site 
dédié propriétaire dès lors qu’elles s’engagent dans une campagne plus ambitieuse. Des études 
ont d’ailleurs tendance à opposer aux instituts de sondage que les internautes fréquentant les RSN 
ne semblent pas si réceptifs aux publicités. Ted Mc Connel, directeur général du marketing inte-
ractif et de l’innovation chez Procter & Gamble a provoqué un séisme dans le monde du webmar-
keting en annonçant qu’il ne souhaitait plus annoncer davantage sur Facebook7 (novembre 2008). 
Cette situation freine un réel engagement dans les RSN, même si certaines entreprises tentent d’y 
être présentes ou de lancer leur propre site8. Un récent appel à déclarations d’intention diffusé par 
le groupe La Poste, à l’origine de ce travail de recherche, illustre parfaitement ces interrogations 
puisque son intitulé, « les réseaux sociaux numériques et leur impact sur les modes de consomma-
tion », soulève à la fois la question des principales caractéristiques permettant de dé  nir ce qu’est 
un RSN, des pratiques qui s’y développent et de leur impact pour les entreprises.

Pour y répondre, les experts en webmarketing développent un discours fourni et régulièrement 
mis à jour au sein de la blogosphère. Ils proposent des solutions qui, comme nous l’avons souli-
gné à propos de l’appellation « médias sociaux », posent problème.

Le discours des experts professionnels présente les « médias sociaux » comme une révolution 
pour les entreprises. Ces propos, très informés sur l’actualité des médias sociaux, comportent 
néanmoins de nombreuses failles qui laissent le chercheur dubitatif, notamment sur la capacité à 
distinguer clairement les différents dispositifs regroupés sous cette appellation générique. Cette 
partie va tenter de comprendre les déterminants de ces discours a  n de distinguer ce qui repré-
sente réellement un intérêt.

La notion de révolution apportée par le Web 2.0 mérite tout d’abord d’être replacée dans une 
perspective historique. Franck Rebillard (2007) a récemment proposé une analyse très documen-
tée des mythologies et utopies véhiculées spéci  quement par le Web 2.0, qui déconstruit en pro-
fondeur les discours que nous venons d’évoquer et leur utilisation des chiffres d’études. Il se place 
dans la tradition d’analyse de l’inscription sociale des réseaux de communication, représentée par 
les travaux menés par Philippe Breton (1997), Armand Mattelart (1999) ou Patrice Flichy (1997, 
2001, 2003). Ils y repèrent comment, des voies navales à Internet, en passant par le téléphone, 
le réseau ferré, la télévision, ou la micro-informatique, la diffusion des techniques et réseaux de 
communication a donné naissance à des représentations du monde fortement empreintes de dé-
terminisme technologiste, qui prédisaient le chaos et l’aliénation ou au contraire la libération et la 
paix sociale. Philippe Breton a notamment démontré qu’au vingtième siècle, la cybernétique de 
Norbert Wiener a constitué l’un de ces courants instaurant une utopie de la communication dont 

7  http://www.businessinsider.com/2008/11/p-g-ad-man-i-don-t-want-to-buy-any-more-banners-on-facebook-/
8  Comme Rezo, le RSN de TGV-SNCF, Bluenity, celui de KLM et Air France, ou Marmara  t lancé par Marmara. Les 
news magazines spécialisés dans le marketing comme Stratégies ou CB News recensent pour leur part les actions des 
marques sur les réseaux sociaux numériques indépendants. Parmi les exemples les plus ambitieux, citons l’application 
Facebook Philips Livingcolors accompagnant le lancement de sa lampe éponyme qui crée une lumière d’ambiance en 
fonction de l’humeur de son possesseur, 1800-  owers,   euriste dont l’application Facebook permet d’envoyer gratui-
tement des   eurs à ses amis mais aussi d’en commander en ligne ou Axe Dark Temptation qui a lancé le concours de 
l’homme le plus irrésistible de Skyrock en créant le pro  l « alex-mangeusedhommes ». Pour une liste régulièrement 
mise à jour des actions des entreprises sur les médias sociaux, consulter : http://www.beingpeterkim.com/2008/09/ive-
been-thinki.html ou le wiki qui en a été tiré : http://wiki.beingpeterkim.com/

213

les thématiques libératrices et œcuméniques ont été revivi  ées avec l’arrivée d’Internet puis du 
Web 2.0 (Rebillard 2007: 98).

L’idée d’une révolution générale dans l’activité des individus ou dans les rapports entretenus 
entre ceux-ci et les institutions productrices depuis l’avènement du Web 2.0 est donc épinglée : 
« toute « nouvelle » technologie est sujette à la production d’un imaginaire qui, pour résumer à 
grands traits, lui attribue la paternité d’une « nouvelle » société » (Rebillard 2007: 14)9. Loin de la 
foi technologiste des slogans annonçant « l’usager tout puissant », Rebillard conclut sur la perma-
nence de modes de communication verticaux et horizontaux, des modes de consommation passifs 
et actifs, et des modes de production professionnels et co-construits ou pris en charge par l’inter-
naute (2007: 105).

Un autre point important de son travail nous concerne directement puisqu’il consiste à soule-
ver, dans une logique très bourdieusienne (1977), à quel point le discours d’expertise demeure 
intrinsèquement intéressé : les sociétés d’études et les cabinets de consulting déploient une acti-
vité économique sur le secteur qu’elles étudient, elles ont donc tout intérêt à le présenter comme 
un marché dynamique où les entreprises se doivent d’être présentes. Sans invalider a priori toute 
proposition de leur part, cette remarque rappelle qu’il convient de toujours garder à l’esprit cette 
contrainte fondamentale de production de la croyance10, a  n de séparer ce qui informe réellement 
de ce qui constitue une simple (et nécessaire) activité de légitimation d’un secteur professionnel.
La multiplication de ces discours et leur caractère promotionnel prend, à la lecture de ces tra-

vaux, un sens nouveau, qui permet de revoir avec plus de recul :

- 

- 

- 

les  nombreux  exemples  donnés  dans  ces  discours  –  dont 
symptomatiquement l’exposé des résultats ; 
les tentatives de catégorisation des dispositifs relevant des « médias sociaux » – 
fondées sur l’intuition et les exemples, et qui aboutissent à l’in  ation du nombre de 
catégories à chaque nouveau site ;
les  règles  de  conduite  proposées  -  fondées  sur  des  théories  explicatives  ou  des 
méthodes  de  travail  grandement  décalquées  du  marketing  classique,  sous  leur 
apparente nouveauté.

il  manque 

Deux exemples particulièrement caricaturaux nous permettront de bien mettre en exergue ce der-
nier point. Tout d’abord, nonobstant le discours critique, formulé par Abraham Maslow lui-même, 
sur le détournement de ses travaux (dans le cadre d’institutions psychiatriques, rappelons-le) par 
le marketing, certains n’hésitent pas à réinvestir la pyramide qui en a été tirée comme grille de 
lecture des dispositifs développés au sein du Web 2.011.

Rappelons brièvement que de nombreuses recherches valident ce que l’observation quotidien-
ne permet de remarquer : les individus ne respectent pas nécessairement cette hiérarchisation sup-
posée des besoins (de nombreuses personnes sacri  ent ou mettent en péril des besoins de premier 
ou second ordre comme le logement ou la nourriture en cédant à des besoins de reconnaissance 
ou de réalisation, par exemple en s’achetant la voiture de leurs rêves). Plus encore, la dé  nition 
même des besoins oublie que certains biens de consommation peuvent en satisfaire plusieurs à la 
fois et que les individus dé  nissent leurs besoins de manières parfois radicalement différentes. En 
ce qui concerne plus spéci  quement la pyramide adaptée au web 2.0, ajoutons que le choix des 
outils classés à chaque niveau relève de distinctions étonnantes. Par exemple, selon quelle justi-

9  Plus précisément, il soutient qu’« il est dif  cile, lorsque l’on étudie l’internet, d’échapper à un environnement idéo-
logique qui pose comme évidente une transformation radicale de la société par la technologie » (2007: 101).
10 Particulièrement dans un secteur comme le marketing, régulièrement sommé de justi  er sa légitimité (Laufer dans 
Kapferer/Thoenig 1994). 
11 http://www.espresso-interactif.com/blog/2008/05/06/pyramide-de-maslow-20/, Voir aussi : http://emode.wordpress.
com/2008/09/19/reseau-social-et-le-sexe/, où l’auteur du billet souligne bien que Maslow s’opposerait à son analyse… 
Mais la présente quand même comme valide.

214

  cation le besoin « communiquer » représenté par la messagerie au premier niveau peut-il être 
distingué de la socialisation relevant du troisième niveau et où l’on trouve la messagerie instan-
tanée ?

Deuxième exemple, l’explication, datant d’octobre 2008, de l’échec de Facebook selon le prin-
cipe du « syndrome du canard »12. Passons les interrogations suscitées par l’évaluation du site 
comme un échec pour nous concentrer sur l’argumentation éthologiste : le canard sait nager, vo-
ler, courir, mais il vole moins bien que l’aigle, nage moins bien que le poisson et court moins bien 
que le jaguar. Il en va de même pour Facebook : il permet de blogger, de réseauter professionnel-
lement, de partager ses photos ou vidéos, de faire des rencontres, de faire des achats, du lifestrea-
ming, mais moins bien que d’autres dispositifs spécialisés (FlickR, YouTube, Typepad, Twitter, 
Friendfeed, Meetic, Trombi, Viadeo, etc.). Partant du postulat que la théorie de l’évolution sou-
tient que le plus adapté sera nécessairement le plus spécialisé, il devient possible d’en conclure 
que le canard, comme Facebook, n’a pas pu survivre… Un commentaire rappelle judicieusement 
que les canards, comme Facebook, existent toujours.

Bien que les experts mettent en place un discours informé, nous constatons donc qu’il demeure 
dif  cile d’en tirer des enseignements sur les activités se développant réellement au sein des mé-
dias sociaux et plus particulièrement des RSN. Si l’on ajoute l’analyse des références et citations 
de ces articles ainsi que des commentateurs, il apparaît assez clairement que ce discours d’exper-
tise circule uniquement dans un cercle de professionnels où nous pouvons nettement percevoir 
une stratégie de légitimation de leur propre secteur d’expertise13, notamment par un encourage-
ment aux entreprises à investir sur le long terme. Il demeure en revanche plus dif  cile de distin-
guer une stratégie commerciale précise à proposer aux entreprises ou d’évaluer l’impact négatif 
comme positif des différentes expériences menées par certaines. Comme tout nouveau vecteur de 
communication, les « médias sociaux » sont encore conçus comme un ensemble   ou où les dis-
positifs restent dif  ciles à distinguer formellement comme dans leurs usages et où, à défaut de 
connaître des usages stabilisés par les internautes14, les experts réinvestissent plutôt des recettes 
marketing héritées d’anciens vecteurs. La suite de cet article va donc tenter de baliser ce terrain 
en se fondant sur des sources   ables.

Comme les réseaux sociaux ne sont pas nés avec Internet et le numérique, il est nécessaire de 
revenir tout d’abord aux sources de l’analyse des réseaux sociaux (ARS), d’autant plus que les 
professionnels y font systématiquement référence. 

3.  L’analyse des réseaux sociaux : retour aux sources 
Dès lors qu’il s’agit d’analyser les RSN, les discours renvoient en effet systématiquement au vo-
cabulaire et aux théories issues de l’analyse des réseaux sociaux. L’enjeu pour les entrepreneurs 
du Web consiste ainsi à « monétiser le graphe social » et pour les sociétés d’études de compren-
dre la totalité des comportements des consommateurs. Les sites eux-mêmes font d’aileurs directe-
ment référence à la théorie des graphes et à l’analyse structurale des réseaux sociaux (cf. encadré 
2). Il est donc indispensable de revenir aux fondements de l’analyse des réseaux sociaux (ARS).

12 http://www.fredcavazza.net/2008/10/27/facebook-et-le-syndrome-du-canard/
13 Notamment par une stratégie de visibilité parfois extrêmement systématisée, qui interroge sur la fonction d’informa-
tion et/ou de connaissance de ces publications. Elles peuvent effectivement se rapprocher davantage de la tribune dont 
se servent des entrepreneurs pour mettre en avant les compétences de leur   rme. La société Imminent en fournit un bon 
exemple en multipliant ses messages sur les sites traitant de l’actualité d’Internet, voir annexe.
14 Les études publiées par les instituts de sondage, comme l’enquête IFOP de décembre 2008 sur « les internautes et 
les réseaux sociaux », extrêmement relayée sur les sites analysés, offrent pour leur part des informations très générales 
de fréquentation qui n’entrent pas plus dans le détail des pratiques ou de leur représentativité par rapport aux pratiques 
de l’individu en dehors de sa vie numérique.

215

À propos de Facebook 
Founded in February 2004, Facebook is a social utility that 
helps people communicate more efficiently with their friends, 
family and coworkers. The company develops technologies that 
facilitate the sharing of information through the social graph, 
the digital mapping of people's real-world social connections. 
Anyone can sign up for Facebook and interact with the people 
they know in a trusted environment. Facebook is a part of 
millions of people’s lives all around the world. Facebook is a 
privately-held company and is headquartered in Palo Alto, 
Calif. 

Encadré 2. Présentation of  cielle de Facebook dans la salle de presse en ligne du site15

Il existe un débat parmi les spécialistes de l’ARS, sur son origine et ses fondements. Les spécialis-
tes anglo-saxons des réseaux sociaux écrivent une histoire différente de celle présentée en France, 
explique Mercklé (2004). Pour dire les choses simplement, au risque de réduire sensiblement le 
débat, avec Alain Degenne et Michel Forsé (1994), par exemple, l’histoire des réseaux sociaux 
commence avec la sociologie de Simmel (1999, 2005), alors qu’avec les auteurs anglo-saxons 
(Wasserman/Faust 1994), elle commence avec Moreno et la sociométrie (1934). Quoiqu’il en 
soit, plusieurs racines distinctes (psychologie, anthropologie, mais aussi géographie, histoire, ma-
thématiques)   nissent par se rejoindre pour donner corps à l’analyse des réseaux sociaux « mo-
derne » (Scott 1991 ; Bakis 1993 ; Mercklé 2004).

Pour comprendre le concept même de réseau social et la posture méthodologique de l’ARS, il 
s’avère nécessaire d’aborder à la fois Moreno et la sociométrie, l’anthropologie britannique (Eco-
le de Manchester) avec Barnes en chef de   le, et le structuralisme de Harvard représenté par Har-
rison White et ses « élèves » (en particulier Grannoveter et Burt).

Moreno est aux origines de l’ARS en tant que fondateur de la sociométrie, qu’il dé  nit com-
me : « l’instrument qui étudie les structures sociales à la lumière des attractions et des répulsions 
qui se sont manifestées au sein d’un groupe ». Il invente à la fois une méthode pour analyser des 
relations sociales, mais aussi une façon de les représenter visuellement avec ce qu’il appelle le 
sociogramme. Dans un sociogramme, les individus sont représentés par des points, dans un plan, 
et les relations de choix ou de rejets sont représentés par des   èches dirigées, de celui qui choi-
sit ou rejette, vers celui qui est choisi ou rejeté. Si elle en constitue bien l’élément de base, la so-
ciométrie ne suf  t pas à engendrer seule l’ARS. Elle est complétée par l’anthropologie des an-
nées 1940-50, avec notamment les travaux de Radcliffe-Brown (1924, 1940) et de Lévi-Strauss 
(1945, 1952) sur la notion de structure. Nous reprenons ici les éléments de synthèse exposés par 
Mercklé (2004). Chez le premier, la structure correspond au réseau de relations sociales existan-
tes dans une société donnée, alors que chez le second, la structure se distingue du réseau, comme 
le modèle se distingue de la réalité. Lévi-Strauss (1952) explique clairement : « le principe fon-
damental est que la structure ne se rapporte pas à la réalité empirique, mais au modèle construit 
d’après celle-ci. Ainsi apparaît la différence entre deux notions que l’on a souvent confondues, je 
veux dire, celle de structure sociale et celle de relation sociale ». Il ajoute que les relations socia-
les constituent la matière première qui permet de construire les modèles (de structure sociale). En 
aucun cas les structures sociales ne peuvent être ramenées à l’ensemble des relations sociales ob-
servables dans une société donnée. 

Cette différence se révèle fondamentale car elle implique une distinction forte entre d’un côté, 
le structuralisme (i.e. la modélisation), et de l’autre côté, l’analyse des réseaux, c’est-à-dire l’ana-

15 http://www.facebook.com/press.php 

216

lyse des relations (sociales) concrètes. Mais cette dichotomie théorique est moins évidente lorsque 
les approches sont comparées, car elles sont le plus souvent quali  ées de structurales. Les spé-
cialistes actuels oscillent entre les concepts de structure, réseau et relations sociales pour se posi-
tionner. Les anglo-saxons emploient d’ailleurs deux expressions différentes : « structural analy-
sis », selon une vision paradigmatique, et « social network analysis », comme dans les ouvrages 
de Scott (1991) ou Wasserman/Faust (1994). En français, l’emploi de la terminologie « analyse 
de réseaux sociaux » se veut plus neutre, en particulier au pluriel. Les tenants de « l’analyse struc-
turale » ou de la « sociologie structurale » s’inscrivent dans la vision paradigmatique. Degen-
ne/Forsé (1994) défendent par exemple un « interactionnisme structural » et considèrent l’ARS 
comme une approche structurale en sociologie16. En France toujours, Lazega s’intéresse aux « ré-
seaux sociaux et structures relationnelles » en défendant lui aussi une méthode structurale (pour 
la sociologie)17. Il présente l’ARS comme une méthode sociologique de modélisation de systè-
mes d’interdépendances au sein d’un milieu social (1995, 1998). Lazega ajoute que cette appro-
che structurale est possible si ce phénomène a une dimension relationnelle observable de maniè-
re systématique. Ce dernier point est fondamental. Les conditions requises pour une telle analyse 
des réseaux sociaux sont donc élevées. En effet, « la méthode structurale travaille sur des systè-
mes de relations ou réseaux dits « complets » dans lesquels le chercheur dispose d’informations 
sur la présence ou l’absence de relations entre deux membres de l’ensemble social, quels qu’ils 
soient » (Lazega 1998). À ce titre, seules les plateformes elles-mêmes (Facebook, MySpace etc.) 
sont techniquement en mesure de mener une réelle analyse structurale sur les réseaux socionumé-
riques. Lazega oppose ainsi le « réseau complet » au réseau personnel d’un acteur (ego-network), 
où toutes les relations de l’ensemble social ne sont pas connues. 

Concernant Lévi-Strauss et son héritage pour l’ARS, retenons que la notion de structure possè-
de une acception modélisatrice, contre laquelle vont fortement réagir les anthropologues britanni-
ques des années 1950. Ils vont élaborer ce que Mitchell appelle une anthropologie anti-structurale 
(terme repris par Gribaudi – souligné par Mercklé 2004) qui est aujourd’hui présentée sous l’ap-
pellation « École de Manchester » et constitue le troisième fondement historique de l’ARS.

L’anthropologue britannique John A. Barnes (1954) est, semble-t-il, le premier à utiliser l’ex-
pression réseau social (social network) pour désigner un ensemble de relations entre personnes 
ou entre groupes sociaux. Son analyse de la structure sociale d’un village, à travers l’étude des 
relations sociales dans une île de pêcheurs en Norvège, est la plus souvent citée comme première 
étude sur les réseaux en sciences sociales. Il faut cependant attendre les années 70 pour que l’ob-
jet « réseau social » se constitue avec, par exemple, Elizabeth Bott (1957, 1977), qui s’intéresse-
ra aux réseaux sociaux familiaux et aux relations entre réseau interne et réseau externe, ou Clyde 
Mitchell (1969). 

La   n des années 70 constitue un tournant majeur dans l’histoire de l’ARS. L’association in-
ternationale de l’analyse des réseaux sociaux (International Network for Social Network Ana-
lysis : INSNA) est créée en 1978. Deux revues scienti  ques spécialisées apparaissent en 1979. 
Durant les années 80, l’ARS prend place dans les congrès et revues américaines de sociologie. 
Des collections spécialisées (notamment celle de Granovetter), un forum de discussion (SocNet), 
de nombreux logiciels d’analyse des données relationnelles (Ucinet, Netdraw, Stocnet, Pajek18) 
contribuent à promouvoir l’ARS, ses indicateurs, ses modèles et les théories sous-jacentes. Aux 
États-Unis et en France, les premiers manuels et ouvrages de synthèse sont publiés durant les an-
nées 90. Pour certains, il s’agit même de l’apparition d’un nouveau paradigme (Mercklé 2004 ; 
Bakis 1993). La sociologie des réseaux prend place aux côtés de la sociologie des acteurs et de la 

16 Ils expliquent que l’analyse structurale a une double   nalité : montrer, d’une part, comment la contrainte formelle 
exercée par la structure du réseau encadre les choix individuels ; montrer, d’autre part, comment la structure est aussi 
la résultante de ces choix individuels, un effet émergent des actions et interactions individuelles.
17  Tout en précisant que le terme néo-structurale serait plus approprié eu égard aux approches structurales développées 
en anthropologie, notamment par Lévi-Strauss.
18  Certains sont téléchargeables gratuitement sur le site de l’INSNA http://www.insna.org 

217

sociologie des usages, explique Bakis. Mercklé envisage plutôt l’existence de ce paradigme sous 
l’angle épistémologique, comme possible troisième voie entre holisme et individualisme métho-
dologique (entre Durkheim et Weber, avec Simmel). 

Sans rentrer dans ce débat d’experts, nous retiendrons la diversité des origines de l’ARS ainsi 
que sa jeunesse. L’ARS peut être considérée, a minima, comme une « boîte à outils » qui présente 
un fort intérêt pour tout chercheur en sciences sociales souhaitant étudier à la fois les relations so-
ciales et les comportements individuels sans renoncer ni à l’un ni à l’autre. Dans ce cas, les condi-
tions requises sont très exigeantes. Sur les RSN, ces conditions ne peuvent pas être réunies par des 
intervenants extérieurs quels qu’ils soient (chercheurs, marketers…). Seuls les sites eux-mêmes, 
tels que Facebook, MySpace, Skyrock… sont en mesure d’accéder au réseau complet et mener 
une analyse de type ARS rigoureuse19. Et même dans ce cas, il faut bien veiller à ne pas confon-
dre le réseau social d’un individu et son réseau d’ « amis » ou de contacts sur le site de RSN en 
question. A maxima, l’ARS peut être examinée comme un nouveau paradigme pour la sociologie. 
Dans un cas, comme dans l’autre, il faut ajouter une dernière origine pour dé  nir l’ARS moder-
ne : celle offerte par les mathématiques avec la théorie des graphes et l’application de l’algèbre 
linéaire aux données relationnelles.

Les applications de la théorie des graphes sont jugées particulièrement pertinentes (voire indis-
pensables pour certains) pour appréhender les réseaux en général et les réseaux sociaux en parti-
culier. Les RSN ne s’y sont pas trompés comme l’illustre la référence explicite de Facebook au 
graphe social (cf. encadré 2 supra). Ces applications comportent néanmoins de nombreuses li-
mites y compris sur le plan spatial : distances, surfaces, formes de liaisons sont souvent ignorées 
(Bakis 1993). Les graphes se focalisent en effet sur les nœuds, les liens et leurs positions relatives. 
Dans l’analyse réseau par les graphes, des indices (de connectivité par exemple) sont proposés sur 
la base de mesures de certaines caractéristiques - nombre de liens ou arêtes, nombre de nœuds ou 
sommets, nombre de groupes de réseaux (sub-graph), longueur totale du réseau... La forme des 
liens du réseau peut ensuite faire l’objet d’analyses approfondies. Il s’agit de procéder à une re-
présentation des réseaux de relations, que ce soit sous forme graphique ou sous forme de matrices. 
Dès la   n des années 40, les débats s’engagent entre les tenants des sociogrammes (Moreno en 
tête) et les défenseurs des matrices (Katz 1947 ; Festinger 1949). Les années 1970 et « le groupe 
de Harvard » autour de Harrison White, conduisent au recours systématique à la représentation 
matricielle des données relationnelles20, mais ce n’est pas l’objet de notre recherche. 

Fort de ce retour aux sources de l’ARS, et désormais conscients de son héritage mais aussi de 
ses limites pour appréhender les RSN, nous pouvons aller plus avant vers une dé  nition des RSN 
en tant qu’objet de recherche et vers une méthodologie adaptée. 

4.  De l’analyse des réseaux sociaux à l’étude des réseaux sociaux numériques ?
L’INSNA édite trois revues scienti  ques : Social Networks (depuis 1978), avec le groupe Else-
vier, Connections (depuis 1978), et plus récemment, Journal of Social Structure (JOSS), créé en 
2000. Il est donc raisonnable de s’attendre à ce que l’INSNA publie un grand nombre de travaux 
sur les RSN. L’examen de ces trois revues permet pourtant d’identi  er… un seul article sur les 
RSN (Lewis et al. 2008), paru dans le dernier numéro de Social Networks en octobre 200821. Il 
cherche à mettre en évidence l’intérêt de tels réseaux sociaux et la sociodémographie des utili-
sateurs (dé  nition de sous-groupes par âge, sexe, statut socioéconomique). La recherche du côté 
des associations et des revues académiques spécialisées dans la communication et les médias se 

19 Nous reviendrons d’ailleurs sur ce point plus loin (cf. partie 5 et 6). 
20 Comme le souligne Mercklé (2004), le rôle de White est central, à la fois en tant que concepteur et promoteur de mé-
thodes d’analyse structurale des relations sociales, de modèles et de concepts (blockmodels, équivalence structurale), 
en tant que formateur (l’essentiel des spécialistes actuels – Berkowitz, Grannoveter, Lorrain, Breiger, ont été formés 
par lui à Harvard) et au niveau institutionnel (l’INSNA a été créée par Wellman, membre du groupe de Harvard). 
21 Un premier article paru en 2005 évoque toutefois l’utilisation d’un réseau social étudiant en ligne (Adamic/Adar 
2005).

218

révèle plus consistante en la matière. L’International Communication Association (ICA), édite 
plusieurs revues académiques dont une s’intéressant particulièrement à notre objet, le Journal of 
Computer-Mediated Communication (JCMC). JCMC a en effet consacré un numéro spécial en 
200722 et totalise 11 articles sur les RSN et leurs usages depuis lors. La revue Réseaux vient pour 
sa part de consacrer ses deux derniers numéros aux « réseaux sociaux de l’Internet » et le « Web 
2.0 »23, citant dès la présentation le JCMC pour regretter que « ces travaux restent encore assez 
rares et peu connus en France » (Cardon 2008: 8). La revue Médiamorphoses a consacré un dos-
sier aux cultures numériques où le cas des RSN est abordé24, notamment par des auteurs publiant 
aussi dans le JCMC. Notons également quelques travaux, à la croisée de l’informatique et de la 
psychologie, parus dans Computers in Human Behavior25.

Les travaux de Danah Boyd sont les plus connus et les plus cités. Cette sociologue américaine 
a su s’imposer comme la référence dans ce domaine par ses études ethnographiques de plusieurs 
RSN comme Friendster ou Myspace (2007c, 2008). Boyd étudie par exemple les motivations et 
les éléments qui poussent les jeunes à utiliser les RSN (2007a), l’utilisation de ces réseaux par 
rapport aux autres modes d’accès à l’information (2007b), ou l’impact de l’utilisation de ces ré-
seaux dans la vie réelle des jeunes (2007c). Ses nombreux entretiens, observations et recueil de 
données en ligne sur les sites de ce type lui permettent de proposer plusieurs conclusions abouties. 
Elle dresse aussi un panorama des RSN en proposant une approche historique ou tout au moins 
chronologique du phénomène (  gure 3). Selon Boyd, les RSN constituent tout d’abord des espa-
ces utilisés par les jeunes pour apprendre à mettre en scène leur identité et à se comporter dans 
différents contextes sociaux, notamment en s’inspirant de leurs ainés. Elle évoque à ce titre un ap-
prentissage informel qu’elle nomme « par osmose ». Cette forme d’apprentissage ne possède au 
demeurant rien de nouveau, ce qui l’est davantage est la multiplication des canaux le permettant. 
Ainsi, « il devient dif  cile d’ignorer certaines choses, mais il est de plus en plus facile de n’avoir 
qu’une connaissance très super  cielle d’un très grand nombre de sujets »26. Par ailleurs, Boyd 
souligne que l’investissement de ces sites comme des espaces publics numériques où les adoles-
cents déclarent aimer « traîner ensemble », correspond à un besoin provoqué par la raréfaction 
des espaces non contrôlés dans leur vie quotidienne qui les pousse à utiliser la technologie pour 
se retrouver entre eux, à défaut de pouvoir le faire en vrai (2007c).

22  Volume 12, Issue 4, juillet 2007 ; Volume 13, Issue 1, octobre 2007 
23  Numéro 152, 2008 et numéro 154, 2009.
24  Numéro 21, mars 2007.
25 http://www.elsevier.com/wps/  nd/journaldescription.cws_home/759/description#description
26  http://www.danah.org/papers/talks/Pearson2007-French.pdf

219

Figure 3 : Chronologie de lancement des principaux RSN (Boyd 2007)

(cid:3)

Ces travaux viennent de se trouver con  rmés par les résultats d’une longue étude menée sur plus 
de 800 jeunes, dirigée par Mizuko Ito pour la Fondation Mac Arthur et qui a réuni 28 chercheurs 
(dont Boyd) pendant plus de trois ans (Ito et al. 2008). Nous y reviendrons plus loin.

La littérature en Sciences de Gestion s’est intéressée pour sa part aux relations entre manage-
ment et réseaux sociaux. Le rôle des réseaux sociaux dans le monde des affaires, son impact sur 
la performance et sur la productivité sont ainsi étudiés dans un numéro spécial de la Revue Fran-
çaise de Gestion. Le pilotage des réseaux (d’entreprise) a lui aussi fait l’objet d’un numéro spé-
cial (2006-4 n° 163 et 2007-1 n° 170). Mais le cas des RSN n’a pas encore fait l’objet de publica-
tions. Il en va de même pour la littérature marketing, qui s’est peu intéressée aux réseaux sociaux 
et à leur in  uence sur le choix de marque et sur la consommation. Les RSN en tant que tels n’ont 
pas encore fait l’objet de publications signi  catives pour l’instant. En France, une journée spé-
ciale consacrée aux « hot topics » pour le marketing fût organisée par l’Association Française du 
Marketing (AFM) et le Syntec Études Marketing et Opinions le 17 septembre 2008. Une session 
sur les RSN intitulée « Comment appréhender les réseaux sociaux ? » a fait apparaître le carac-
tère exploratoire des recherches actuelles en marketing sur le sujet. Les éléments exposés à cette 
occasion sont en grande partie disponibles en ligne27. Ils mettent en avant : 

1) 

2) 

3) 

la grande confusion dans les termes utilisés pour appréhender le phénomène 
« réseaux sociaux – médias sociaux », la grande hétérogénéité des objets étudiés et, 
en conséquence, la nécessité de dé  nir précisément l’objet RSN (Stenger/Rampnoux 
2008) ;
la nécessité de (re)lire les travaux pionniers sur l’analyse des réseaux sociaux en 
anthropologie et sociologie (Benavent 2008) ;
la nécessité de se doter de méthodes, d’outils et d’indicateurs de mesure appropriés. 

27 http://www.afm-marketing.org/syntec2008.htm

220

Deux grands axes ont été proposés : le premier fait référence à l’étude des interactions 
en ligne, des pratiques et des activités ordinaires sur les RSN (Stenger/Rampnoux  
2008), le deuxième renvoie aux modèles de diffusion et aux graphes (Benavent 2008) ;
les potentialités mais aussi les dif  cultés et les risques pour les marques d’investir les 
RSN (soulignés par les différents intervenants).

4) 

Les premiers résultats issus de travaux empiriques devraient être rendus publics dans les pro-
chains mois. Pour l’instant les résultats produits sur le sujet sont plutôt le fait de cabinets d’étude, 
en particulier aux États-Unis où l’utilisation des RSN, identi  és aux médias sociaux, est seule-
ment abordée sous l’angle du nombre d’utilisateurs et/ou de visiteurs uniques28.

5.  Une dé  nition opératoire des RSN : entre sites de réseaux sociaux et 

computation sociale

Nous avons constaté que la plupart des acteurs s’exprimant autour des technologies du Web 2.0 
en sont réduits à tenir des discours nécessairement réducteurs ou englobants à défaut de pouvoir 
distinguer au sein de l’ensemble « médias sociaux » des dispositifs aux caractéristiques particu-
lières. Comment alors distinguer des sites qui paraissent pourtant proposer des fonctionnalités très 
différentes : Facebook, MySpace, Flickr, Digg, Dailymotion, Twitter, Netvibes, LinkedIn, YouTu-
be, Del.Icio.Us, Last.FM ? Il apparaît comme préalable indispensable d’aboutir à une dé  nition 
claire et opérationnelle des RSN. 

Les premières nomenclatures proposées permettent de poser les bases d’une dé  nition. Boyd et 
Ellison (2007) ont ainsi proposé une dé  nition des « social network sites » qui permet de cerner 
relativement précisément la spéci  cité des réseaux sociaux numériques :

 

We de  ne social network sites as web-based services that allow individuals to (1) construct a public or 
semi-public pro  le within a bounded system, (2) articulate a list of other users with whom they share 
a connection, and (3) view and traverse their list of connections and those made by others within the 
system. The nature and nomenclature of these connections may vary from site to site.

Ajoutons qu’elles opposent, à juste titre, social network sites et social networking sites, que nous 
pourrions traduire en français par « réseautage ». Cette seconde activité correspond à l’attention à 
créer, développer et entretenir un réseau de contacts dans le cadre professionnel. Les plateformes 
telles que Viadeo ou LinkedIn se voient ainsi distinguer de Facebook, Skyrock ou de Netlog sur la 
base d’une différence d’usage. Cette dernière correspond d’ailleurs à une différence radicale en-
tre les pro  ls des utilisateurs, le social networking attirant davantage une clientèle plus âgée, ac-
tive, de PCS supérieure.

Cependant, nos enquêtes ont souligné que la dé  nition de Boyd et Ellison demeure ambigüe 
à l’usage. Les différents dispositifs relevant de ce que nous avons appelé médias sociaux ont ef-
fectivement tendance à intégrer au fur et à mesure les fonctionnalités rencontrant un succès. Les 
auteurs précisent à ce titre que beaucoup des sites qu’elles incluent dans leur dé  nition n’entraient 
pas dans cette catégorie dès leur origine. Ils ont incorporé les trois dimensions identi  ées après 
avoir été de simples forums, sites communautaires, messageries instantanées ou encore blogs. La 
technologie employée n’étant fondamentalement pas différente, ces sites brouillent alors les dé-
  nitions pouvant être déduites de la seule analyse de leurs fonctionnalités. Boyd et Ellison en ar-
rivent ainsi de nouveau à assimiler Facebook ou MySpace et Flickr, Last.FM ou YouTube, une 
limite à cette dé  nition qui a été rapidement soulevée par un article de David Beer (2008) dans 
le même Journal Of Computer-Mediated Communication. A  n de tirer parti de cette première 
tentative de formalisation théorique sans retomber dans une dé  nition englobant tous les disposi-
tifs observables sur Internet, nous proposons de l’opposer à la notion de « computation sociale » 

28 Visiteur unique (V.U) : mesure phare, bien que très critiquée, de la mesure d’audience sur Internet.

221

conceptualisée par Pierre Levy29. Il entend par ce terme mettre en exergue l’activité collective des 
internautes en faveur de la construction et du partage de toutes formes de contenu : 

 

La computation sociale construit et partage de manière collaborative des mémoires numériques col-
lectives à l’échelle mondiale, qu’il s’agisse de photos (Flickr), de video (YouTube, DailyMotion), de 
musique (Bittorrent), de pointeurs web (Delicious, Furl, Diigo) ou bien de connaissances encyclopé-
diques (Wikipedia, Freebase).

Cependant, Levy assimile ensuite cette notion au Web 2.0 en général. Il inclut donc tous les dis-
positifs évoqués, dont les RSN, sous la même dé  nition, qui perd alors de sa valeur discrimina-
toire. Tout en retenant l’idée d’un collectif engagé dans la construction et le partage de différentes 
formes de contenus, nous proposons néanmoins de restreindre l’application de cette notion aux 
seuls sites dont l’activité principale se résume à cette computation. Ainsi en va-t-il des sites sus-
mentionnés dans la citation. Ajoutons que cette démarche peut concerner l’information, les sites 
mais aussi les produits de consommation.

À l’opposé, les RSN focalisent l’activité sur la création et la mise en scène de cette face pu-
blique (Goffman 1973a, 1973b, 1974) que constitue le pro  l, notamment par l’intermédiaire de 
l’ostentation des liens noués avec d’autres membres. Les internautes peuvent alors se rendre sur 
ces sites sans raison particulière, ce que ne se privent pas de faire les adolescents retrouvant ain-
si le moyen de « trainer ensemble » (Boyd 2007a). La soustraction, au sein des dispositifs pou-
vant relever de la dé  nition proposée par Boyd et Ellison, de ceux relevant de ce que nous venons 
d’identi  er comme relevant de la computation sociale, permet d’aboutir à une dé  nition précise 
de ce qui relève spéci  quement des RSN. Cette précision rejoint d’ailleurs probablement la pen-
sée des auteurs elles-mêmes puisqu’elles soulèvent cette différence dans leur article :

 

The rise of SNSs indicates a shift in the organization of online communities. While websites dedica-
ted to communities of interest still exist and prosper, SNSs are primarily organized around people, not 
interests. Early public online communities such as Usenet and public discussion forums were structu-
red by topics or according to topical hierarchies, but social network sites are structured as personal (or 
«egocentric») networks, with the individual at the center of their own community.

Nous proposons la dé  nition des RSN suivante. Les RSN constituent des services web qui per-
mettent aux individus :

(1) de construire un pro  l public ou semi-public au sein d’un système, 
(2) de gérer une liste des utilisateurs avec lesquels ils partagent un lien, 
(3) de voir et naviguer sur leur liste de liens et sur ceux établis par les autres au sein du 

système, et

(4) fondent leur attractivité essentiellement sur les trois premiers points et non sur une 

activité particulière.

Cette quatrième propriété est fondamentale. Elle aide à distinguer par une simple question les 
RSN des sites relevant de la computation sociale en considérant les pratiques et les usages qui s’y 
développent. En effet, s’il est intéressant de demander à une personne pourquoi elle se rend sur 
un site disposant des caractéristiques techniques relevées par Boyd et Ellison (comme c’est le cas 
pour Facebook où les personnes peuvent chatter, partager des photos, vidéos ou musiques, jouer 
au poker, lifestreamer…), alors celui-ci relèvera des RSN. Dans le cas de la computation sociale, 
il s’avère en revanche inutile d’interroger les personnes sur les raisons, évidentes, de leur fréquen-
tation de YouTube, FlickR, Delicious ou Wikipedia. Le test de cette dé  nition démontre la valeur 
heuristique d’une prise en compte conjointe des caractéristiques techniques et des usages. Ainsi, 
son application aux mal-nommés « réseaux communautaires » permet de distinguer ceux qui dis-
posent uniquement des caractéristiques techniques identi  ées par Boyd et Ellison de ceux où les 

29 http://entretiens-du-futur.blogspirit.com/archive/2008/10/02/la-mutation-inachevee-de-la-sphere-publique.html

222

usages prescrits relèvent spéci  quement de la mise en scène de soi. Le fait de pouvoir désormais 
constituer un pro  l sur YouTube ne doit pas occulter que la visite de ce site correspond à un inté-
rêt précis : visionner des vidéos. Il en va de même avec les réseaux écologistes, professionnels, 
littéraires, sportifs, citoyens, cités plus haut (voir annexe), qui renvoient tous à un intérêt précis. 
Leur dé  nition de ce qu’est un « pro  l » peut d’ailleurs sortir de ce que Boyd et Ellison ont dé  ni 
comme tel et aller jusqu’à se rapprocher d’un simple compte d’utilisateur. Cette dé  nition nous 
permet de nous rendre compte par la même occasion que si le terme réseaux sociaux est appliqué 
à de nombreux sites, les dispositifs en relevant s’avèrent en revanche bien moins nombreux.

Une vaste étude menée auprès de plus de 800 jeunes américains à propos de leurs usages des 
nouveaux médias (Ito et al. 2008) a depuis con  rmé cette dé  nition en proposant une grande dis-
tinction dans les activités entre interest-driven online activity d’une part et friendship-online dri-
ven activity qui coïncident avec les activités que nous retrouvons sur les RSN. Mizuko Ito, coor-
dinatrice de l’enquête, s’en explique auprès d’Henry Jenkins :
 

Ce qui distingue les pratiques médiatiques des jeunes repose sur la différence entre ce que nous avons 
appelé les pratiques conduites par l’amitié et les pratiques organisées autour de centres d’intérêt. La 
participation axée sur l’amitié correspond à ce que la plupart des jeunes font en ligne : passer du temps 
avec leurs amis, s’amuser,   irter et se comparer par l’intermédiaire des sites sociaux comme MySpace 
ou Facebook. La participation axée sur les centres d’intérêt, elle, renvoie à des pratiques plus créatives 
ou plus technophiles, où les jeunes se connectent en ligne avec d’autres autour de passions ou d’inté-
rêts partagés tels que les jeux ou la production créative30.

Cependant, dès lors qu’il s’agit d’une dé  nition prenant en compte les usages, il s’avère nécessai-
re de demeurer conscient que ceux-ci peuvent évoluer (tout comme différer des usages prescrits) 
et qu’un site relevant de cette dé  nition pourra ne plus y correspondre avec l’évolution des usages 
qui s’y développent, et vice-versa. Le cas du RSN MySpace permet d’illustrer cette évolution : si 
les enquêtes américaines permettent d’identi  er ce site aux RSN (Boyd 2007b), les usages s’étant 
développés en France en font davantage un site relevant des communautés en ligne puisqu’il y est 
majoritairement utilisé pour découvrir et échanger sur de nouveaux groupes musicaux, et que les 
pro  ls créés sont essentiellement des pro  ls collectifs destinés à promouvoir un groupe musical 
(Stenger/Coutant 2009).

Distinguer cette catégorie d’usage bien spéci  que retrouvée sur les RSN permet aussi de con  r-
mer les doutes soulevés en introduction à propos de l’assimilation de ces derniers aux commu-
nautés en ligne puisqu’elle diffère amplement de ce que l’étude de ces dernières laisse apparaître 
(Stenger/Coutant 2009). Nous ne retrouverons pas nécessairement le sentiment d’appartenance, 
les éléments partagés et la pérennité que supposent les communautés. Par exemple, si une clas-
se de collège peut constituer un réseau social, elle ne constituera une communauté que dans la 
mesure où ses membres se révéleront être plus qu’un collectif éphémère. De même concernant 
nos collègues de travail, qui participent de notre réseau social sans pour autant s’inscrire dans les 
mêmes communautés que les nôtres. Cet exemple nous permet de soulever un point important : 
un réseau social constitue un terreau sur lequel peuvent émerger des communautés, mais il ne se 
confond pas pour autant avec elles. Ainsi, sur Facebook, le fait de renseigner un pro  l ou d’accep-
ter un ami ne constituera pas une marque d’appartenance à une communauté : les connaissances 
peuvent être entretenues de manière plus ou moins intenses. L’ami d’enfance perdu de vue sur la 
page duquel nous avons uniquement voulu savoir ce qu’il devenait sans échanger plus d’un mail 
ou deux fera partie de notre Rsn, en revanche nous ne participerons pas à une communauté en li-
gne (voir aussi Boyd 2008, p. 10). 

6.  Une méthodologie de recherche sur les réseaux sociaux numériques
Le retour à la littérature spécialisée sur les réseaux sociaux indique que l’étude des RSN ne passe 
pas nécessairement par une analyse des réseaux sociaux telle que l’INSNA l’a dé  nie. À ce titre, 

30 http://henryjenkins.org/2008/11/hanging_out_messing_around_gee.html

223

nous avons souligné que les institutions fondatrices de l’ARS ne s’y sont pas précipitées. C’est 
parmi les recherches sur les nouveaux médias que l’on retrouve le plus de travaux en sciences 
humaines et sociales, aussi bien sur les objets eux-mêmes que sur les comportements et usages 
sur les RSN. Les méthodologies employées sont alors explicitement ethnographiques (et webo-
graphiques) et n’ont pas grand-chose en commun avec l’ARS. Les conditions requises pour cette 
dernière (structure composée d’entités sociales et de relations sociales, réseau complet, observa-
tion systématique), se révèlent particulièrement exigeantes et il n’est pas aisé d’imaginer y répon-
dre dans le cas de l’analyse d’un RSN, pour le moment. Plus profondément, l’emploi d’une telle 
méthodologie reviendrait à postuler que l’ensemble des pro  ls reliés entre eux par un lien « ami » 
correspondent à de véritables entités sociales avec lesquels le pro  l entretient de véritables rela-
tions sociales. Ceci reste fortement hypothétique et à démontrer. L’état actuel de la recherche et 
les premiers entretiens que nous avons menés indiquent que, le plus souvent, rien ou peu de cho-
ses ne se passent après avoir accepté un pro  l comme ami.

Ainsi, si Lewis et al. (2008) annoncent la mise en place d’un recueil exhaustif des données des 
pro  ls Facebook d’une classe entière d’étudiants durant leurs études, où les exigences métho-
dologiques de l’ARS seraient atteintes, une telle analyse devra toujours résoudre des problèmes 
théorique et épistémologique de taille. Théorique dans la mesure où l’évaluation de la valeur de 
chaque position ou relation dans un réseau social suppose de connaître la   nalité de celui-ci. Or, 
déterminer la   nalité de l’utilisation de Facebook par un internaute reste aujourd’hui une gageu-
re. Épistémologique car prendre les données en ligne d’un réseau social réel (une classe d’Har-
vard) revient à supposer que celui-ci se transpose à l’identique sur un RSN, ce qui apparaît plus 
que discutable.

Fondées sur les mêmes postulats, les solutions développées par les consultants que nous avons 
citées plus haut rencontrent les mêmes limites. Plusieurs études médiatisées favorisent cette prise 
de conscience d’une assimilation peut-être trop rapide des RSN aux réseaux sociaux31, ce qui a 
pour effet de poser plus sensiblement encore la nécessité de comprendre la nature des relations se 
liant en ligne. En admettant qu’un accès au réseau complet d’un RSN soit possible, le graphe so-
cial issu d’un tel site fournirait un schéma à interpréter, mais pour lequel les théories explicatives 
manquent encore. Si les RSN permettent effectivement de constituer des sociogrammes ou des 
matrices relationnelles sur la base des liens déclarés entre individus, le dispositif qu’ils mettent 
en place contient en lui-même une manière de fonder les relations sociales qui pourra différer de 
celles de la vie réelle. La récente étude longitudinale de Friendster par Danah Boyd (2008) per-
met de s’en convaincre : « It also demonstrates that digital networks will never merely map the 
social, but inevitably develop their own dynamics through which they become the social ». Les 
graphes ethnocentrés disponibles en application sur Facebook par exemple relèvent quant à eux 
du domaine de l’ego-network considéré de l’aveu même des spécialistes de l’ARS comme le pa-
rent pauvre de leur courant de recherche.

Cette impossibilité, en l’état actuel de la connaissance, d’utiliser la méthode de l’ARS pour ces 
nouvelles con  gurations sociotechniques paraît en dé  nitive logique si l’on se penche sur l’his-
toire de la sociologie : si Georg Simmel (1999) évoquait déjà en début de siècle l’intérêt d’une 
« géométrie des relations sociales », il n’est pas anodin que les premières opérationnalisations de 
cette idée n’arrivent qu’en 1934 avec Moreno. Ce laps de temps aura certainement été nécessai-
re pour connaître suf  samment ce que sont les liens sociaux avant d’en tenter une modélisation 
ambitieuse. Ces constats n’invalident donc pas l’ARS comme méthode applicable aux RSN mais 
l’identi  ent comme un objectif à long terme, nécessitant d’abord de quali  er précisément les re-
lations se formant sur ce nouvel objet. Ainsi, si l’on souhaite comprendre les pratiques et les acti-

31 http://www.atelier.fr/usages/10/08122008/reseau-social-twitter-laboratoires-hp-cornell-university-37559-.html, 
http://www.atelier.fr/reseaux/10/17122008/facebook-cyberpsychology-and-behaviour-guelph-university-reseaux-so-
ciaux-37604-.html?rss=2&xtor=RSS-2, une traduction humoristique de ces résultats illustre cette dif  culté à quali  er 
les phénomènes que nous observons sur Internet avec des termes comme « amis » ayant une dé  nition précise dans le 
cadre de notre vie réelle : http://www.camillejourdain.fr/image-amis-reseaux-sociaux/

224

vités sur ces sites, les méthodes ethnographiques centrées sur les pratiques, les interactions et les 
activités en ligne paraissent beaucoup plus adaptées à ce stade de connaissance. En d’autres ter-
mes, il apparaît beaucoup plus pertinent d’étudier les RSN sous l’angle de l’analyse des activités 
ordinaires de Michel de Certeau (1990) ou de la sociologie de Goffman (1991) centrée sur les in-
teractions sociales, la présentation de soi, la mise en scène, les rôles, les rites et les cadres de l’ex-
périence, plutôt que de procéder à une analyse structurale des réseaux sociaux. 

Rappelons également les conseils méthodologiques adressés par Rebillard (2007: 110) à ceux 

voulant prendre Internet pour objet : 

- 
- 

- 

- 

identi  er le statut des contenus et des pratiques prenant place sur l’internet
évaluer l’importance respective des différents contenus et pratiques mis sur le même 
plan de l’internet
tenir compte de la commodité de l’internet comme archive pour pondérer l’apparente 
nouveauté ou ampleur de certains contenus ou certaines pratiques
mesurer le degré de nouveauté des contenus et pratiques observés sur l’internet au 
regard des éventuelles carences dans les connaissances existantes.

7.  Conclusion
L’analyse des discours tenus sur les RSN, et sur le Web 2.0 en général, a fait apparaître un en-
thousiasme et une confusion (parfois volontaire) autour du phénomène « web social », aussi bien 
au niveau des technologies que des pratiques. La nécessité de construire des dé  nitions précises 
des dispositifs qui s’y développent, sous peine d’assimiler des phénomènes sociaux relevant de 
logiques parfois fortement éloignées, s’en est d’autant plus faite ressentir. La dé  nition des RSN 
proposée soulève un point essentiel : ces dispositifs ne sont pas constitués d’entités sociales qui 
apparaîtraient ex nihilo mais reposent sur des infrastructures techniques spéci  ques. Bien que 
nécessitant une prise en compte des usages se développant sur ces plateformes, il demeure donc 
fondamental de souligner à quel point une bonne compréhension des caractéristiques techniques 
de ces sites – applications, outils et modalités de fonctionnement – s’avère aussi nécessaire. Cette 
double dimension sociale et technologique nous encourage donc à proposer une légère modi  ca-
tion de la dénomination des RSN pour encourager à l’emploi de l’unique quali  catif « socionu-
mérique ». La quali  cation « réseaux socionumériques » (Rsn) possède effectivement l’avantage 
d’entériner leur double qualité intrinsèque et de prévenir ainsi la focalisation de l’attention sur 
l’un des deux termes – « social », comme on pourrait être tenté de le faire avec l’ARS ou « numé-
rique » comme la dé  nition technique de boyd et Ellison (2007) le proposait. En  n, nous voulons 
insister sur la nécessité de mener des recherches spéci  ques sur les réseaux socionumériques qui 
sont le lieu de pratiques encore peu connues et trop souvent assimilés aux plateformes de blogs, 
de chat ou aux communautés virtuelles. 

Bibliographie
Adamic, L-A./Adar, E. 2005: How to search a social network. In Social Networks, vol. 27, n° 3, 187-203.
Bakis, H. 1993: Les réseaux et leurs enjeux sociaux. Paris: PUF.
Barnes, J-A. 1954: Class and Committees in a Norwegian Island Parish. In Human Relations, n° 7, 39-58.
Beer D. 2008: Social network(ing) sites…revisiting the story so far: A response to Danah Boyd & Nicole Ellison. In 

Journal of Computer-Mediated Communication, vol. 13, n° 2, 516-529.

Benavent, C. 2008: Réseaux sociaux : Y a-t-il du neuf ? Journée Association Française du Marketing – Syntec. Paris, 

17 septembre.

Bott, E. 1957: Family and Social Network. London: Tavistock.
Bott, E. 1977: Urban Families. Conjugal Roles and Social Networks. In Leinhardt S., Social Networks. A developing 

Paradigm. New-York: Academic Press, 253-292.

225

Bourdieu, P. 1977: La production de la croyance : contribution à une économie des biens symboliques. Actes de la 

recherche en sciences sociales, n°13, 3-43.

Boyd, D. 2007: Information Access in a Networked World. Talk given to Pearson Publishing, Palo Alto [ en ligne ]. 

http://www.danah.org/papers/talks/Pearson2007.html (consulté le 10/07/09).

Boyd,  D.  2007:  Social  Network  Sites:  Public,  Private,  or  What  ?  Knowledge  Tree,  vol.  13,  [  en  ligne  ].  http://

kt.  exiblelearning.net.au/tkt2007/edition-13/social-network-sites-public-private-or-what/ (consulté le 10/07/09).

Boyd, D. 2007: Why Youth (Heart) Social Network Sites: The Role of Networked Publics in Teenage Social Life. In 

Buckingham, D., Youth, Identity, and Digital Media. Cambridge: MIT Press, 119-142.

Boyd, D. 2008: None of this is Real. In Karaganis, J., Structures of Participation in Digital Culture. New York: Social 

Science Research Council, 132-157.

Boyd, D./Ellison, N. 2007: Social Network Sites: De  nition, History, and Scholarship. In Journal of Computer-Me-
diated Communication, vol. 13, n° 1 [ en ligne ]. http://jcmc.indiana.edu/vol13/issue1/boyd.ellison.html (consulté 
le 10/07/09).

Breton, P. 1997: L’utopie de la communication. Paris: La découverte.
Cardon, D. 2008: Présentation. Réseaux, vol. 26, n° 152, 7-17.
Coutant A./Stenger A. 2009 : Les con  gurations sociotechniques sur le Web et leurs usages : le cas des réseaux sociaux 

numériques, 7ème Colloque du chapitre français de l’ISKO, 24-26 juin, Lyon. 

Certeau (de), M. 1990: L’invention du quotidien, tome 1 : arts de faire. Paris: Gallimard.
Degenne, A./Forsé, M. 1994: Les réseaux sociaux. Une approche structurale en sociologie. Paris: Armand Colin.
Festinger, L. 1949: The Analysis of Sociograms Using Matrix Algebra. In Human Relations, n° 7, 117-140.
Flichy, P. 1997: Une histoire de la communication moderne : espace public et vie privée. Paris: La découverte.
Flichy, P. 2001: L’imaginaire d’Internet. Paris: La découverte.
Flichy, P. 2003: L’innovation technique. Récents développements en sciences sociales. Vers une nouvelle théorie de 

l’innovation. Paris: La Découverte.

Forse, M. 1997: Les réseaux sociaux. In L’Année Sociologique, vol.47.
Forse, M. 2002: Les réseaux sociaux chez Simmel : les fondements d’un modèle individualiste et structural. In Dero-

che, G-L./Watier, P., La Sociologie de Georg Simmel. Paris: PUF, 2002.
Goffman, E. 1973a: La présentation de soi. Paris: Les éditions de minuit.
Goffman, E. 1973b: Les relations en public. Paris: Les éditions de minuit.
Goffman, E. 1974: Les rites d’interaction. Paris: Les éditions de minuit.
Goffman, E. 1991: Les cadres de l’expérience. Paris: Les éditions de minuit.
Ito, M. (dir.) 2008: Living and learning with new media: summary of   ndings from the digital youth project. Berkeley [ 
en ligne ]. http://digitalyouth.ischool.berkeley.edu/  les/report/digitalyouth-WhitePaper.pdf (consulté le 10/07/09).
Kapferer, J-N./Thoenig, J-C. 1994: La marque. Moteur de la compétitivité des entreprises et de la croissance de l’éco-

nomie. Paris: Ediscience international.

Katz, L. 1947: On the Matric Analysis of Sociometric Data. In Sociometry, n° 10, 233-241.
Lazega, E. (dir.) 1995: Analyses de réseaux et structures relationnelles. Revue française de sociologie, vol. XXXVI, 

n° 4.

Lazega, E. 1998: Réseaux sociaux et structures relationnelles. Paris: PUF.
Lévi-Strauss, C. 1945: L’analyse structurale en linguistique et en anthropologie. In Journal of the Linguistic Circle of 

New York, vol. 1, n° 2, 1-21.

Lévi-Strauss, C. 1958: La notion de structure en ethnologie. In Anthropologie structurale. Paris: Plon, 329-377.
Lewis, K. et al. 2008: Tastes, ties, and time: A new social network dataset using Facebook.com. In Social Networks, n° 

30, 330-342.

Mattelart, A. 1999: Histoire de l’utopie planétaire. De la cité prophétique à la société globale. Paris: La découverte.
Mercklé, P. 2004: Sociologie des réseaux sociaux. Paris: La découverte.
Mitchell, J. C. (dir.) 1969: Social Networks in Urban Situations. Manchester: Manchester University Press.
Moreno, J. 1934: Who shall survive ? A new approach to the problem of human interrelations. Washington: Nervous 

and mental disease publishing.

Morin, E. 1991: Introduction à la pensée complexe. Paris: ESF éditeur.
O’Reilly, T. 2005: What is Web 2.0 ? [ en ligne ]. http://www.oreillynet.com/pub/a/oreilly/tim/news/2005/09/30/what-

is-web-20.html (consulté le 10/07/09).

226

Radcliffe-Brown, A. R. 1924: The Mother’s Brother in South Africa. In South African Journal of Science, vol. 21.
Radcliffe-Brown, A. R. 1940: On Social Structure. In Journal of the Royal Anthropological Society of Great Britain 

and Ireland, vol. 70, 1-12.

Rebillard, F. 2007: Le Web 2.0 en perspective. Une analyse socio-économique de l’internet. Paris: L’Harmattan.
Ricoeur, P. 1996: Soi-même comme un autre. Paris: Seuil.
Scott, J. 1991: Social network analysis. Londres: Sage Publications.
Simmel, G. 1999: Sociologie, étude des formes de la socialisation. Paris: PUF.
Simmel, G. 2005: Les pauvres. Paris: PUF.
Stenger, T./Coutant, A. 2009: Social Network Sites vv Social Network Analysis: do they match? De  nition and metho-
dological issues. Sunbelt Social Networks Conference de l’International Network for Social Network Analysis, 10-
15th of March, San Diego (USA).

Stenger, T./Rampnoux, O. 2008: Les Réseaux sociaux numériques : nouvelles pratiques de communication et d’appren-

tissage à la consommation ? Journée Association Française du Marketing – Syntec, Paris.

Wasserman, S./Faust, K. 1994: Social network analysis : methods and applications. Cambridge: Cambridge University 

Press.

Annexes
[ en ligne ] http://www.ipsos.fr/CanalIpsos/articles/2616.asp?rubId=23
[ en ligne ] http://www.lesechos.fr/info/conso/4782822.htm?xtor=RSS-2005
[ en ligne ] http://www.mediametrie.fr/resultats.php?rubrique=net&resultat_id=554
[ en ligne ] http://www.atelier.fr/e-marketing/10/16102007/reseaux-sociaux-stimulent-e-commerce-loisirs-35387-.

html

[ en ligne ] http://www.mediassociaux.com/2008/08/26/les-usages-des-principaux-medias-sociaux/
[ en ligne ] http://www.mediassociaux.com/a-propos/
[ en ligne ] http://entretiens-du-futur.blogspirit.com/archive/2008/09/24/hypothese-d-evolution-pour-le-web-2-et-vers-

un-web-3.html

[ en ligne ] http://www.fredcavazza.net/2008/03/18/lavenir-des-reseaux-sociaux-selon-forrester/
[ en ligne ] http://www.neteco.com/128648-avenir-reseaux-sociaux.html
[ en ligne ] http://www.a-brest.net/article4619.html
[ en ligne ] http://lepanoptique.free.fr/index.php/ecologie/lancement-du-reseau-social-europe-ecologie
[ en ligne ] http://blog.artfx.fr/Blog/Post/_Le-cinema-et-la-post-production-ont-leurs-reseaux-sociaux
[ en ligne ] http://www.presse-fr.com/200914060/lancement-du-1er-reseau-social-de-la-construction-tribu-btp/
[ en ligne ] http://www.hebdoblog.com/2009/01/26/environnement-le-reseau-social-durable/
[ en ligne ] http://www.cnetfrance.fr/gadget/2009/01/12/citypulse-la-montre-verte-un-reseau-social-

ecolo/?xtor=RSS-300021

[ en ligne ] http://fr.mashable.com/2009/01/13/lib  y-un-reseau-social-pour-partager-sa-bibliotheque-de-livres/
[ en ligne ] http://catpointzero.com/?p=1448
[ en ligne ] http://www.yann-savidan.com/2009/01/plan%C3%A8te-attitude-nouveau-r%C3%A9seau-social.html
[ en ligne ] http://www.bloggingthenews.info/blogging_the_news/2009/01/un-reseau-social-et-un-think-thank-pour-

lentreprise-globale.html

[ en ligne ] http://www.lewebdenosjours.com/e-engagement-le-reseau-social-anti-crise
[ en ligne ] http://www.aboneobio.com/blog/?2009/01/05/864-les-reseaux-sociaux-engages-  eurissent-sur-la-toile
[ en ligne ] http://www.logiste.be/blog/dailymile-reseau-social-sports/
[ en ligne ] http://www.neteco.com/254778-welcom-reseau-social-vip.html
[ en ligne ] http://www.jayworld.fr/2009/02/11/lancement-de-ykone-le-nouveau-reseau-social-de-la-mode/
[ en ligne ] http://www.agence-modedemploi.com/buzz/fr/index.php?2008/11/21/331-le-boom-des-reseaux-sociaux-

de-marque

[ en ligne ] http://www.vaninadelobelle.com/Les-acteurs-majeurs-d-Internet-auront-tous-leur-reseau-social_a991.html
[ en ligne ] http://www.comscore.com/press/release.asp?press=2490

227

[ en ligne ] http://www.lemonde.fr/technologies/article/2008/01/23/l-irresistible-extension-des-re-

seaux_1000403_651865.html

[ en ligne ] http://www.allfacebook.com/2008/10/how-do-brands-de  ne-success-on-facebook/
[ en ligne ] http://www.oliviermermet.com/blog/2008/10/12/medias-sociaux-101-quelques-trucs/
[ en ligne ] http://www.atelier.fr/usages/10/21102008/reseaux-sociaux-entreprises-avanade-37332-.

html?rss=2&xtor=RSS-2

[ en ligne ] http://www.atelier.fr/medias-loisirs/10/28082007/etude-idc--reseaux-sociaux-non-rentables-impossibilite-

attirer-annonceurs-35081-.html

[ en ligne ] http://www.atelier.fr/medias-loisirs/10/24112008/reseaux--sociaux--internautes--peu--receptifs--publicite-

-idc-37480-.html?rss=2&xtor=RSS-2

[ en ligne ] http://cdeniaud.canalblog.com/archives/2007/10/15/6532053.html
[ en ligne ] http://gregorypouy.blogs.com/marketing/2008/09/this-is-now-qua.html
[ en ligne ] http://www.agence-modedemploi.com/buzz/fr/index.php?2008/10/07/263-le-musee-du-louvre-devient-

mon-ami-sur-facebook

[ en ligne ] http://www.mediassociaux.com/2008/09/23/mon-experience-de-social-media-shopping/
[ en ligne ] http://www.oliviermermet.com/blog/2008/10/01/marketing-et-medias-sociaux-besoin-dexemples/ 
[ en ligne ] http://www.virtualworldsnews.fr/2008/09/16/reseaux-sociaux-univers-virtuels-exitreality/
[ en ligne ] http://www.beingpeterkim.com/2008/09/ive-been-thinki.html
[ en ligne ] http://www.clubic.com/actualite-167856-youtube-liens-commerciaux-itunes-amazon.html
[ en ligne ] http://www.categorynet.com/v2/index.php?option=com_content&task=view&id=77863&Itemid=690
[ en ligne ] http://aziz.typepad.com/economy_blogbuster/2008/10/nespresso-et-george-clooney-vous-invitent-

%C3%A0-choisir-le-prochain-spot-tv.html

[ en ligne ] http://www.cedricgiorgi.com/archive/2008/10/09/procter-et-gamble-un-petit-concentre-de-leur-strategie-

web.html

[ en ligne ] http://www.culture-buzz.fr/Marie-Myrtille-Bescherelle-connait-la-chanson-2373.html
[ en ligne ] http://www.agence-modedemploi.com/buzz/fr/index.php?2008/10/09/266-pimp-my-geek-sur-facebook
[ en ligne ] http://gregorypouy.blogs.com/marketing/2008/10/les-best-practi.html
[ en ligne ] http://www.business-garden.com/index.php/2008/10/18/solution_e_commerce_miroir_virtuel_shop
[ en ligne ] http://www.fredcavazza.net/2008/05/19/panorama-des-medias-sociaux/
[ en ligne ] http://citizenl.hors-sujet.com/?p=481
[ en ligne ] http://www.vaninadelobelle.com/Medias-Sociaux-Pour-Les-Nuls_a1045.html
[ en ligne ] http://www.espresso-interactif.com/blog/2008/05/06/pyramide-de-maslow-20/
[ en ligne ] http://cdeniaud.canalblog.com/archives/2008/10/21/10923639.html
[ en ligne ] http://cdeniaud.canalblog.com/archives/2008/10/13/10923820.html
[ en ligne ] http://www.mediassociaux.com/2008/08/26/les-usages-des-principaux-medias-sociaux/
[ en ligne ] http://www.oliviermermet.com/blog/2008/10/01/branding-a-la-sauce-social/
[ en ligne ] http://cdeniaud.canalblog.com/archives/2008/06/27/9721106.html 
[ en ligne ] http://www.oliviermermet.com/blog/2008/10/12/medias-sociaux-101-quelques-trucs/
[ en ligne ] http://www.mediassociaux.com/2008/10/08/de-la-publicite-a-lengagement/
[ en ligne ] http://visionary.wordpress.com/2008/10/16/comment-faire-connaitre-une-entreprise-a-moindre-cout/
[ en ligne ] http://cdeniaud.canalblog.com/archives/2008/10/21/10923639.html
[ en ligne ] http://www.conseilsmarketing.fr/e-marketing/comment-developper-son-entreprise-via-facebook
[ en ligne ] http://cdeniaud.canalblog.com/archives/2008/10/24/11080840.html
[ en ligne ] http://www.fredcavazza.net/2008/10/27/facebook-et-le-syndrome-du-canard/
[ en ligne ] http://www.neteco.com/250446-messagerie-instantanee-veritable-reseau-social-tribune-francis-cohen.html
[ en ligne ] http://www.capital.fr/actualite/communiques_default.asp?NumArticle=148183&source=P
[ en ligne ] http://www.investvalley.com/actu.php?news=146720
[ en ligne ] http://www.lalettre  nanciere.com/actualite/146616/IMINENT-La-messagerie-instantanee-le-veritable-re-

seau-social.html

[ en ligne ] http://www.eweekeurope.fr/opinion/la-messagerie-instantanee--le-veritable-reseau-social-483

228

[ en ligne ] http://www.relationclient.net/L-analyse-des-reseaux-sociaux,-une-methodologie-analytique-puissante_

a3742.html

[ en ligne ] http://www.decideo.fr/L-analyse-des-reseaux-sociaux,-une-methodologie-analytique-puissante_a3038.

html

[ en ligne ] http://blogveille  orencemeichel.blogspot.com/2009/01/sites-vs-rseau-social-p2p.html
[ en ligne ] http://www.relationclient.net/L-analyse-des-reseaux-sociaux,-une-methodologie-analytique-puissante_

a3742.html

[ en ligne ] http://www.dreamorange.fr/?title=dopplr_suit_vos_connexions_sur_les_reseaux_sociaux_pour_mettre_a_

jour_vos_contacts&p=Portal/document&JDocumentOid=2791

[ en ligne ] http://fr.insidefacebook.com/2009/01/26/vous-connaissez-peut-etre-de-plus-en-plus-de-gens/
[ en ligne ] http://www.capitaine-commerce.com/2008/10/01/21188-connaissez-vous-le-bookmarking-social-de-pro-

duits/

