http://www-sop.inria.fr/members/Nicolas.Nisse/sujet-risque-systemique.pdf

Dynamique et contrôle du Risque systémique 

dans les graphes de réseaux financiers 

Encadrement 

Nicolas Nisse, chargé de recherche Inria (HDR), projet COATI, équipe COMRED, I3S.  

 
 
Thèmes scientifiques 
Risque systémique, théorie des graphes, jeux sur les graphes.   
 
 
Contexte 
La  dernière  crise  financière  a  révélé  les  conséquences  importantes  de  la  sous-estimation  du  risque 
systémique  dans  la  propagation  de  défauts  dans  le  secteur  bancaire.  Face  à  cette  observation,  la 
modélisation du risque systémique est devenue l’un des sujets de recherche les plus actifs du domaine. Les 
approches envisagées jusqu’à maintenant ne permettent pas encore de capturer précisément la façon dont 
les connexions entre institutions financières (prêt interbancaire, investissement sur des produits partageant 
un risque commun,…) impactent le risque de propagation d’un défaut majeur, comme celui de Lehman 
Brothers en 2008.   
 
Modélisation  du  risque  systémique.  Afin  d’en  avoir  un  traitement  mathématique  adéquat,  la 
modélisation  du  risque  de  contagion  entre  agents  est  généralement  effectuée  via  la  considération 
d’interactions locales entre agents. Via sa stratégie d’investissement, de diversification ou de couverture 
des  risques,  chaque  institution  bancaire  choisit  d’établir  des  connexions  avec  d’autres  institutions  (par 
exemple via des prêts interbancaires). Etant donné le nombre conséquent d’agents, il est souvent considéré 
que les agents sont identiques. Ils sont donc exposés de façon similaire aux autres institutions et forment 
un graphe « homogène » (complet uniforme). D’un point de vue mathématique, cela permet par exemple 
d’étudier le cas limite, plus facile à traiter numériquement, dans lequel il y a une infinité d’agents dans le 
système [1].  
 
Une littérature relativement abondante commence à apporter des éléments de réponse à ces questions de 
risque systémique, mais le défaut principal de cette approche est l’hypothèse fondamentale permettant de 
passer le système à la limite : les agents sont identiques.  Bien entendu, les institutions financières sont de 
tailles  diverses,  ont  des  niveaux  d’expositions  actuels  distincts,  poursuivent  des  objectifs  qui  peuvent 
diverger… Ainsi, il paraît nécessaire de construire des modèles qui prennent en compte cette asymétrie de 
nature  et  de  comportement  des  agents,  qui  donnent  naissance  à  des  graphes  de  connexion  hétérogènes. 
Dans  la  littérature,  on  peut  citer  par  exemple  [2,3,4]  qui  modélisent  le  système  à  l’aide  de  graphes 
aléatoires et apportent des réponses partielles à ces questions. Il apparaît naturellement que la structure 
même des graphes de connexion est une composante primordiale dans l’évaluation du risque de contagion 
globale. Comme détaillé ci-après, en s’inspirant des questions connexes déjà traitées dans la littérature de 
théorie des graphes (propagation d'épidémie ou de rumeurs, extinction et confinement de feux, etc.), nous 
allons chercher à  mieux comprendre le type de structures qui diminue le plus le risque propagation de 
défauts dans le système.  
 
Théorie des graphes: modélisation de la propagation et jeux sur les graphes. Des problèmes connexes 
au risque d'effondrement du système bancaires ont été étudiés dans la communauté théorie des graphes et 
des  réseaux,  en  particulier  la  propagation  d'épidémies  ou  de  feux  ainsi  que  le  calcul  de  mesures 

d’endiguement  optimales  [12],  puis  la  diffusion  d'information  avec  le  développement  des  réseaux  de 
télécommunications (problème du gossip puis de diffusion de vidéos), et la propagation de rumeurs avec 
l'apparition des réseaux sociaux. Ces problèmes ont d'abord été étudiés avec des modèles homogènes où 
chaque individu est représenté de la même manière. Puis, ces dernières années, avec la constitution et la 
collecte de grands ensembles de données et en particulier de très grands réseaux (graphes du web, réseaux 
sociaux,  …),  l'étude  des  réseaux  complexes  a  attiré  une  attention  croissante  ces  dernières  années.  La 
communauté scientifique s'est alors intéressé à des modèles hétérogènes où tous les individus n'ont pas la 
même place dans le graphe qui les relie, par exemple [5,6,7]. L'équipe Coati a une expérience importante 
sur ces thématiques [15,16].  Nous nous appuierons aussi sur l'expertise en modélisation économique du 
GREDEG (Groupe de Recherche en Droit, Economie et Gestion) avec lequel l'I3S a commencé un projet 
interdisciplinaire sur l'application de la théorie des réseaux en économie, ainsi que sur les partenaires du 
projet PEPS Systemic, le CREM à Rennes et le LAMA à Paris.  
 
 
Objectifs  de  la  thèse  :  Application  de  la  théorie  des  graphes  à  la  modélisation  du  risque 
systémique 
 
Le but de cette thèse est d'appliquer les méthodes de théorie des graphes mises en oeuvre pour l'étude de la 
propagation  et  de  jeux  dans  les  graphes pour  modéliser  les  risques  du  système  bancaire.  Notre  objectif 
général  est  d'introduire  et  d'analyser  des  modèles  hétérogènes.  Notre  point  de  départ  sera  l'étude  d'un 
exemple précis, le modèle suivant.  
 
Nous considèrerons une modélisation du système bancaire par un graphe valué. Les sommets de ce graphe 
seront les banques et institutions financières qui auront chacune un montant de fonds propres. Des liens 
valués connectant les sommets représenteront les dettes contractées entre banques. Nous étudierons des 
scénarios sur ce graphe dans lesquels une banque fait défaut et risque d'entrainer dans sa chute une part 
importante  du  système  bancaire,  voir  par  exemple  le  modèle  de  [2].  Dans  notre  modèle,    quand  une 
banque  fait  défaut,  elle  ne  peut  plus  honorer  ses  dettes  (ces  liens  sortants  disparaissent)  et  certaines 
banques voisines peuvent en conséquence se trouver avec une balance négative et faire défaut à la suite.  
 
Pour ce modèle, nous étudierons les points suivants :  
 
Analyse des caractéristiques du graphe des banques. Notre première étape sera d'étudier les modèles 
de graphes de banques présents dans la littérature [8, 2 et références] pour déterminer les caractéristiques 
principales de ces graphes : taille, distribution des degrés, connectivité, présence et taille des cycles, etc. 
Cela nous servira par la suite pour proposer des méthodes d'étude et de résolution adéquate.  
 
Modélisation  du  risque  et  calcul  de  la  propagation  dans  le  graphe  des  banques.  Nous  étudierons 
ensuite la propagation d'un risque suite à un défaut dans ce type de graphes. En particulier, en s'appuyant 
sur leurs caractéristiques, nous proposerons des algorithmes efficaces pour estimer le risque d'un défaut 
majeur du système bancaire. Nous essaierons d'identifier les institutions les plus à risque dans le système 
bancaire.  Nous  nous  appuierons  sur  les  nombreux  travaux  pour  identifier  des  individus  particuliers  (en 
raison de leur forte connectivité ou de leur position centrale dans le réseau) dans les réseaux sociaux, que 
ce soit des individus à risques [9] ou alors les individus les plus influents des réseaux sociaux.  
 
Intervention sur la propagation du risque. Nous voulons étudier comment un état peut intervenir en cas 
de  chute  d'une  des  institutions  bancaires.  En  particulier,  dans  le  cadre  de  scénarios  dans  lesquels  un 
régulateur décide d'investir une somme d'argent (prêt des banques centrales pour la crise 2008) pour éviter 
une propagation trop importante  du risque. Le régulateur doit déterminer comment affecter ce capital aux 
diverses institutions afin de minimiser l’impact global. Ces questions se rapprochent de celles posées par 
l’élaboration de stratégies de défense contre la propagation de rumeurs dans les réseaux sociaux, voir par 

exemple [11]. Nous utiliserons des outils de la théorie des jeux sur les graphes.  
 
Renforcement  du  réseau  bancaire  et  régulation.  La  structure  des  graphes  ayant  une  influence  sur  la 
propagation d'un risque ou d'une information, il est important de chercher à déterminer quelles sont les 
structures les plus solides pour résister à un défaut.  Nous nous demanderons ensuite comment renforcer le 
graphe  des  banques  existant  ou  comment  éviter  qu'il  ne  s'affaiblisse.  Ainsi,  considérons   le  cas 
d’un  régulateur mettant en  place de règles pour d’acception sur les prêts. Pour l'instant, seul des règles 
prudentielles  individuelles  (par  exemple  réserve  de  fonds  propres)  sont  mises  en  place.  Serait-il 
bénéfique   d’utiliser   des  critères  qui  prennent  en  compte  le  risque  global  (sur  le  réseau  financier)    et 
donc  la situation des parties contractantes  dans le graphe ? Nous essaierons donc  de déterminer  si le 
graphe  des  banques  pourrait  être  rendu  plus  solide  en  supprimant  certaines  structure  dangereuses,  et  si 
celles-ci  sont suffisamment génériques pour être exclue par de la régulation. Nous nous appuierons sur 
des outils de conception (design) de réseaux mis en place pour les réseaux de télécommunication [13]. En 
effet,  dans  ce  contexte,  les  réseaux  ne  sont  pas  créés  de  façon  "naturelle",  mais  mis  en  place  par  des 
opérateurs.  Les  chercheurs  se  sont  donc  demandés  comment  construire  des  réseaux  optimaux  pour 
différents critères : tolérances aux pannes, diffusions de données optimale [14].   

Références 
 
[1] J.P. Fouque and T. Ichiba, Stability in a model of inter-bank lending, SIAM Journal on Financial Mathematics, 
Vol. 4, 2013, p. 784-803 
[2] Gleeson, J. P., Hurd, T. R., Melnik, S., & Hackett, A. (2013). Systemic risk in banking networks without Monte 
Carlo simulation. In Advances in Network Analysis and its Applications (pp. 27-56). Springer Berlin Heidelberg 
[3] H Amini, R Cont, A Minca, Resilience to contagion in financial networks, Mathematical Finance, 2013. 
[4] A. Minca and A. Sulem, Optimal control of interbank contagion under complete information,  Statistics and Risk 
Modeling 31(1), March 2014, pp. 23-48 
[5]  Sudbury,  A.  (1985).  The  proportion  of  the  population  never  hearing  a  rumour.  Journal  of  applied  probability, 
443-446. 
[6]  Zanette,  D.  H.  (2001).  Critical  behavior  of  propagation  on  small-world  networks.  Physical  Review  E,  64(5), 
050901. 
[7]  Zhou,  J.,  Liu,  Z.,  &  Li,  B.  (2007).  Influence  of  network  structure  on  rumor  propagation.  Physics  Letters  A, 
368(6), 458-463. 
[8] Boss, M., Elsinger, H., Thurner, S. & Summer, M. 2004 Network topology of the interbank market. Quantitative 
Finance 4, 677–684. 
[9] Christley, R. M., Pinchbeck, G. L., Bowers, R. G., Clancy, D., French, N. P., Bennett, R., & Turner, J. (2005). 
Infection  in  social  networks:  using  network  analysis  to  identify  high-risk  individuals.  American  journal  of 
epidemiology, 162(10), 1024-1031. 
[10]  Zanette,  D.  H.,  &  Kuperman,  M.  (2002).  Effects  of  immunization  in  small-world  epidemics.  Physica  A: 
Statistical Mechanics and its Applications, 309(3), 445-452. 
[11] Yu, H., Kaminsky, M., Gibbons, P. B., & Flaxman, A. (2006, September). Sybilguard: defending against sybil 
attacks via social networks. In ACM SIGCOMM Computer Communication Review (Vol. 36, No. 4, pp. 267-278). 
ACM. 
[12]  Finbow,  S.,  &  MacGillivray,  G.  (2009).  The  firefighter  problem:  a  survey  of  results,  directions  and 
questions. Australas. J. Combin, 43, 57-77. 
[13]  Bermond,  J.  C.  (laboratoire  I3S),  Delorme,  C.,  &  Quisquater,  J.  J.  (1986).  Strategies  for  interconnection 
networks: some methods from graph theory. Journal of Parallel and Distributed Computing, 3(4), 433-449 
[14] Fraigniaud, P., & Peters, J. G. (1994). Minimum Linear Gossip Graphs and Maximal Linear(Delta,k)-Gossip 
Graphs 
[15] Fomin, F. V., Giroire, F., Jean-Marie, A., Mazauric, D., & Nisse, N. (2014). To satisfy impatient web surfers is 
hard. Theoretical Computer Science, 526, 1-17. 
[16]  Fomin,  F.  V.,  Golovach,  P.  A.,  Kratochvíl,  J.,  Nisse,  N.,  &  Suchan,  K.  (2010).  Pursuing  a  fast  robber  on  a 
graph. Theoretical Computer Science, 411(7), 1167-1181. 
  

