http://www.theses.fr/2011ISAL0025.xml




2012-02-08T15:25:09Z
2018-02-07T04:10:38Z

Annotation et recherche contextuelle des documents multimédias socio-personnels
2011
2011-03-11
Electronic Thesis or
				Dissertation


text


Text


electronic



L’objectif de cette thèse est d’instrumentaliser des moyens, centrés utilisateur, de représentation, d’acquisition, d’enrichissement et d’exploitation des métadonnées décrivant des documents multimédias socio-personnels. Afin d’atteindre cet objectif, nous avons proposé un modèle d’annotation, appelé SeMAT avec une nouvelle vision du contexte de prise de vue. Nous avons proposé d’utiliser des ressources sémantiques externes telles que GeoNames , et Wikipédia  pour enrichir automatiquement les annotations partant des éléments de contexte capturés. Afin d’accentuer l’aspect sémantique des annotations, nous avons modélisé la notion de profil social avec des outils du web sémantique en focalisant plus particulièrement sur la notion de liens sociaux et un mécanisme de raisonnement permettant d’inférer de nouveaux liens sociaux non explicités. Le modèle proposé, appelé SocialSphere, construit un moyen de personnalisation des annotations suivant la personne qui consulte les documents (le consultateur). Des exemples d’annotations personnalisées peuvent être des objets utilisateurs (e.g. maison, travail) ou des dimensions sociales (e.g. ma mère, le cousin de mon mari). Dans ce cadre, nous avons proposé un algorithme, appelé SQO, permettant de suggérer au consultateur des dimensions sociales selon son profil pour décrire les acteurs d’un document multimédia. Dans la perspective de suggérer à l’utilisateur des évènements décrivant les documents multimédias, nous avons réutilisé son expérience et l’expérience de son réseau de connaissances en produisant des règles d’association. Dans une dernière partie, nous avons abordé le problème de correspondance (ou appariement) entre requête et graphe social. Nous avons proposé de ramener le problème de recherche de correspondance à un problème d’isomorphisme de sous-graphe partiel. Nous avons proposé un algorithme, appelé h-Pruning, permettant de faire une correspondance rapprochée entre les nœuds des deux graphes : motif (représentant la requête) et social. Pour la mise en œuvre, nous avons réalisé un prototype à deux composantes : web et mobile. La composante mobile a pour objectif de capturer les éléments de contexte lors de la création des documents multimédias socio-personnels. Quant à la composante web, elle est dédiée à l’assistance de l’utilisateur lors de son annotation ou consultation des documents multimédias socio-personnels. L’évaluation a été effectuée en se servant d’une collection de test construite à partir du service de médias sociaux Flickr. Les tests ont prouvé : (i) l’efficacité de notre approche de recherche dans le graphe social en termes de temps d’exécution ; (ii) l’efficacité de notre approche de suggestion des événements (en effet, nous avons prouvé notre hypothèse en démontrant l’existence d’une cooccurrence entre le contexte spatio-temporel et les événements) ; (iii) l’efficacité de notre approche de suggestion des dimensions sociales en termes de temps d’exécution.
The overall objective of this thesis is to exploit a user centric means of representation, acquisition, enrichment and exploitation of multimedia document metadata. To achieve this goal, we proposed an annotation model, called SeMAT with a new vision of the snapshot context. We proposed the usage of external semantic resources (e.g. GeoNames ,, Wikipedia , etc.) to enrich the annotations automatically from the snapshot contextual elements. To accentuate the annotations semantic aspect, we modeled the concept of ‘social profile’ with Semantic web tools by focusing, in particular, on social relationships and a reasoning mechanism to infer a non-explicit social relationship. The proposed model, called SocialSphere is aimed to exploit a way to personalize the annotations to the viewer. Examples can be user’s objects (e.g. home, work) or user’s social dimensions (e.g. my mother, my husband's cousin). In this context, we proposed an algorithm, called SQO to suggest social dimensions describing actors in multimedia documents according to the viewer’s social profile. For suggesting event annotations, we have reused user experience and the experience of the users in his social network by producing association rules. In the last part, we addressed the problem of pattern matching between query and social graph. We proposed to steer the problem of pattern matching to a sub-graph isomorphism problem. We proposed an algorithm, called h-Pruning, for partial sub-graph isomorphism to ensure a close matching between nodes of the two graphs: motive (representing the request) and the social one. For implementation, we realized a prototype having two components: mobile and web. The mobile component aims to capture the snapshot contextual elements. As for the web component, it is dedicated to the assistance of the user during his socio-personnel multimedia document annotation or socio-personnel multimedia document consultation. The evaluation have proven: (i) the effectiveness of our exploitation of social graph approach in terms of execution time, (ii) the effectiveness of our event suggestion approach (we proved our hypothesis by demonstrating the existence of co-occurrence between the spatio-temporal context and events), (iii) the effectiveness of our social dimension suggestion approach in terms of execution time.
Web sémantique

Réseaux sociaux

Graphes, Théorie des

Informatique
Web  sémantique
Web 2.0
Annotation sémantique
Annotation de documents
Réseaux sociaux
Graphe
Appariement de graphes
Information Technology
Semantic web
Web 2.0
Semantic annotation
Document annotation
Social ntetworks
Graphs
Graph matching




Lajmi, Sonia




Pinon, Jean-Marie




Ben Hamadou, Abdelmajid




Lyon, INSA




École doctorale en Informatique et Mathématiques de Lyon




LIRIS - Laboratoire d'Informatique en Image et Systèmes d'information (Lyon, Rhône)


http://www.theses.fr/2011ISAL0025/document


