http://lipn.univ-paris13.fr/applications/emplois/pdf/mwbf_org_lipn.pdf

D´etection de communaut´es dans les r´eseaux

multiplexes

Rushed Kanawati

LIPN, CNRS UMR 7030, USPC

rushed.kanawati@lipn.univ-paris13.fr

Contexte

Un probl`eme central dans l’´etude des r´eseaux complexes est celui de la
d´etection des communaut´es : des sous-graphes denses faiblement connect´es entre
eux. La d´ecouverte de la structure communautaire d’un graphe permet d’enri-
chir nos connaissances sur la structure interne des sch´ema des interactions mais
aussi nous renseigner sur les possibilit´es d’´evolution du graphe. La litt´erature
scientiﬁque concernant la d´etection de communaut´es est tr`es abondante. La ma-
jeur partie des travaux dans ce domaine s’int´eresse au cas de graphes simples
[Fortunato, 2010]. Or, dans beaucoup de cas r´eels les graphes d’interactions
ont une structure multiplexe : Le graphe peut ˆetre ramen´e `a un graphe multi-
couches d´eﬁni sur le mˆeme ensemble de nœuds mais o`u chaque couche encode
une relation diﬀ´erente. Cette nouvelle mod´elisation permet de capter plus d’in-
formations sur les interactions ´etudi´ees comme c’est le cas par exemple de
r´eseau d’´evaluation de produite, les r´eseaux de co-achats mais aussi des rela-
tions diﬀ´erentes dans les r´eseaux sociaux dans lesquelles les utilisateurs sont
impliqu´es (relation d’amiti´es, relation familiales, . . ., etc).

Tr`es peu d’approches ont abord´e ce probl`eme. La majeur partie des ap-
proches existantes consiste `a transformer le probl`eme, d’une mani`ere ou d’aune
autre, en probl`eme de d´etection de communaut´es dans des graphes simples. Ceci
est fait soit par agr´egation des couches du r´eseau multiplex soit par agr´egation
des partitions obtenues sur chacune des couches s´epar´ement.

Dans ce stage nous nous int´eressons `a l’exploration de nouvelles voies qui
consistent `a prendre en compte la nature multiplexe du r´eseau cible lors des
calculs de communaut´es.

Objectifs du stage

– Compl´eter et mettre `a jour une ´etude bibliographique sur les approches
de d´etection de communaut´es dans les r´eseaux multiplexes propos´ee dans
[Kanawati, 2013].

1

– Proposition et impl´ementation d’un algorithme centr´e sur l’exploration
simultan´ee des diﬀ´erentes couches d’un multiplex. On s’int´eresse parti-
culi`erement `a l’´etude des approches centr´ees graines comme l’approche
Licod [Kanawati, 2011].

– Experimentation et validation sur des donn´ees r´eelles (donn´ees bibliogra-

phiques, folksonomies).

Pr´e-requis

– Connaissances en th´eorie de graphes, en analyse de r´eseaux complexes.
– Notions d’apprentissage automatique (non-supervis´e, clustering)
– Capacit´e de programmation (maˆıtrise de Python ou R est un plus).

Conditions

– Dur´ee du stage : 6 mois.
– Le stage aura lieu dans les locaux du LIPN, Universit´e Paris 13.
– Acc`es au cluster de calcul de haute performance de UP13.
– Indemnit´e de stage : OUI.

R´ef´erences

[Fortunato, 2010] Fortunato, S. (2010). Community detection in graphs. Phy-

sics Reports, 486(3-5) :75–174.

[Kanawati, 2011] Kanawati, R. (2011). Licod : Leaders identiﬁcation for com-
munity detection in complex networks. In SocialCom/PASSAT, pages 577–
582. IEEE.

[Kanawati, 2013] Kanawati, R. (2013). D´etection de communaut´es dans les
grands graphes d’interactions multiplexes : ´etat de l’art. Technical report,
LIPN, CNRS.

2

