http://marami-2011.imag.fr/documents/marami11_Boulet.pdf

Introduction d’indices structuraux pour l’ana-
lyse de réseaux multiplexes

Application à l’analyse d’un thésaurus

Romain Boulet

UMR ESPACE-DEV
IRD
500 Avenue Jean-François Breton
34093 MONTPELLIER
romain.boulet@ird.fr

RÉSUMÉ. L’analyse de réseaux complexes multiplexes est au coeur de nos préoccupations. Dans
cet article nous introduisons de nouveaux indices pour l’analyse structurelle de ces réseaux
multiplexes. Ces indices portent sur les grandes familles d’indices structuraux : connexité,
connectivité locale et globale (transitivité) et les communautés. Le calcul de ces indices a été
effectué sur un réseau réel consistant en un thésaurus.
ABSTRACT. The analysis of multiplex complex networks is at the heart of our concerns. In this
paper we introduce new indices for the structural analysis of these multiplex networks. These
indices refers to the major structural families of indices: connectedness, local and global con-
nectivity (transitivity) and communities. The computation of these indices was carried out on a
real network consisting of a thesaurus.
MOTS-CLÉS : Réseaux, graphes, réseaux sémantiques, structure, multiplexité, matrices, thésau-
rus, environnement
KEYWORDS: Networks, graphs, semantic networks, structure, multiplexity, matrices, thesaurus,
environment

MARAMI 2011. Volume /2011, pages 1 à 13

2 MARAMI 2011. Volume /2011

1. Introduction

Un réseau est un ensemble de nœuds reliés par des liens. Nous appelons réseau
multiplexe un réseau possédant des liens de différentes natures. Notre intérêt se porte
sur des réseaux réels comme par exemple les réseaux sociaux ou les réseaux de termes.
Par exemple les différents liens d’un réseau social peuvent être des liens d’amitiés, de
famille, de relations professionelles.

Un réseau réel peut être orienté, pondéré, multiplexe, dynamique et l’étude d’un
tel réseau complexe peut débuter par l’étude d’une modélisation simple de ce dernier.
En effet l’étude du graphe statique, simple, avec un seul type de lien est plutôt bien
maîtrisée ; différentes catégorisations existent (petit-monde, sans échelle typique) et
la structure est appréhendée par une varitété d’invariants calculés sur le graphe (dia-
mètre, densité, etc.). Considérer le graphe simple associé à un réseau plus complexe
permet d’obtenir un premier aperçu de sa structure et peut être vu comme le sque-
lette sous-jacent de ce réseau. Beaucoup de travaux existants reposent sur l’étude du
graphe avec un seul type de lien. Dans cet article nous voulons aller au-delà en prenant
en compte l’aspect multiplexe pour analyser la structure d’un réseau. Notre domaine
d’application porte sur des réseaux de termes limités aux thésaurus.

Un thésaurus constitue une référence admise consensuellement en terme de lan-
gage. Il est constitué par des relations de divers types. Ces thésaurus peuvent ensuite
être modélisés en réseaux sémantiques c’est-à-dire en graphe où chaque sommet re-
présente un terme et où il existe des arêtes entre sommets représentant les relations
possibles entre termes. Nous avons donc un réseau multiplexe. Dans cet article nous
nous focaliserons sur le thésaurus GEMET (GEneral Multilingual Environmental The-
saurus) qui est un thésaurus multilingue de l’EIONET (European Environment Infor-
mation and Observation Network) et qui déﬁnit une terminologie générale pour l’en-
vironnement. Ce thésaurus possède deux types de liens1 : les liens hiérarchiques que
nous dénommerons narrower/broader et des liens associatifs appelés related to. Il
possède 5208 sommets (concepts), 5051 liens narrower/broader et 1043 liens related
to. Une représentation de ce thésaurus ainsi qu’un exemple de liens entre quelques
termes sont donnés en ﬁgure 1. Nous y voyons que le concept équipement thermique
est une généralisation (lien narrower/broader) du concept four industriel qui lui même
est une généralisation des trois concepts chambre de combustion à petite échelle, four
tournant, haut fourneau ; ces trois ci sont en relation (lien related to) avec le concept
de cuisson qui est généralisé par (lien narrower/broader) le concept de traitement
physicochimique.

Dans la littérature, la multiplexité est souvent abordée via les conséquences qu’elle
induit sur la position des sommets, l’étude se focalisant sur les sommets et la multi-
plexité des arêtes incidentes à ces sommets. Par exemple l’étude de réseaux sociaux
multiplexes entraîne l’étude des rôles des individus [BRA 05, Chap.9] de ce réseau ;
à titre illustratif citons [KRO 88] qui met en avant la multiplexité en permettant de

1. Un troisième type de liens – la synonymie, aussi appelée use for – peut exister dans les thé-
saurus mais n’est pas présent dans GEMET.

Analyse de réseaux multiplexes

3

Figure 1. Représentation du thésaurus GEMET, les liens rouges sont les liens narro-
wer/broader, les bleus sont les liens related to. Un focus sur quelques sommets (dans
l’encart en bas à droite) est donné à titre d’illustration. Dans ce focus les liens related
to sont en trait bleu discontinu, les liens narrower/broader sont en trait rouge continu.

4 MARAMI 2011. Volume /2011

détecter l’importance de certains types de liens incidents à un nœud – représentant un
adolescent – dans le tabagisme de celui-ci. L’étude des dyades2 (notions de récipro-
cité) est également au coeur d’analyses de réseaux multiplexes [FIE 85] (par exemple
la présence d’un type de liens entre deux sommets implique-t-elle la présence d’un
autre type de lien ?).

Dans ce papier nous prenons une autre direction. Au lieu de mettre les sommets,
leurs rôles ou les relations simplement dyadiques au coeur de l’analyse, nous focali-
sons notre étude sur les arêtes, leur agencement et la structure globale qu’elles pro-
curent au réseau. De plus, notons que les deux types d’arêtes narrower/broader et
related to présents dans le thésaurus étudié ne peuvent pas co-exister dans une même
dyade, l’étude de leurs positions dans le réseau doit donc dépasser le stade de la dyade.
Le but de cet article est double : il s’agit d’une part de proposer de nouveaux
indices structuraux et une méthodologie générale (métrologie) ouvrant la voie à une
étude structurelle de réseaux multiplexes ; et d’autre part d’appliquer cette méthodo-
logie à l’étude du thésaurus GEMET en espérant qu’une meilleure connaissance de sa
structure permettra de mieux le manipuler et de mieux maîtriser son enrichissement.
Ces indices mesurant l’apport des termes related to à la structure du réseau, sont reliés
aux notions standards de connectivité locale, globale ; la section 2 introduit les nou-
veaux indices, leur application dans le contexte de GEMET est effectuée en section
3. La dernière partie de ce papier conclut et ouvre les perspectives de ces développe-
ments.

2. Indices de structure sur graphes multiplexes

2.0. Formalisme / Méthodologie

Dans le cadre du thésaurus que nous étudions, seuls deux types de liens peuvent co-
habiter, les liens narrower/broader et les liens related to, et il est clair que les premiers
constituent la base du thésaurus et que les derniers sont des apports supplémentaires
à cette structure. Nous étudierons donc l’apport de ces liens dans la structuration du
réseau. Dans la suite, un graphe G = (V, E) est déﬁni par son ensemble V de som-
mets et son ensemble E d’arêtes. Le graphe Gn (resp. Gr) désigne le graphe dont
les sommets est l’ensemble des termes du thésaurus et les arêtes sont de type narro-
wer/broader (resp. related to) ; le graphe Gt est le graphe total possédant les deux

types d’arêtes. Pour un graphe G nous noterons (cid:101)G le sous-graphe correspondant à sa
plus grande composante connexe. Par souci de concision nous noterons (cid:102)Gn ∪ Er le
graphe(cid:0)V ((cid:102)Gn), E(Gr) ∩ E((cid:102)Gn)(cid:1), c’est à dire le graphe (cid:102)Gn auquel on ajoute les
arêtes de Gr reliant deux sommets de (cid:102)Gn.

2. Relations entre deux éléments

Analyse de réseaux multiplexes

5

Les indices que nous allons déﬁnir vont mesurer l’apport des liens related to à la
structure du réseau. Ils sont reliés à quatre grandes familles d’indices structuraux3 :
connexité, connectivité locale et globale (transitivité), communautés. Aﬁn de mieux
appréhender la valeur de l’indice proposé, nous le calculons dans deux cas de ﬁgure :
un réseau réel (GEMET) et un modèle où les liens related to sont placés de façon

aléatoire (suivant une loi uniforme) sur les non-arêtes du graphe Gn (ou (cid:102)Gn selon

le cas). Dans la suite, les indices présentés sur des graphes aléatoires désigneront un
indice moyen obtenu en simulant 1000 graphes aléatoires ainsi construits.

2.1. Multiplexité et connexité

Le fait d’ajouter des liens peut augmenter la connexité du graphe, par exemple
en rendant connexe un graphe qui ne l’est pas : les liens de type related to peuvent
contribuer à connecter différents domaines qui ne l’étaient pas par des liens narro-
wer/broader. Nous mesurerons cet apport en analysant le rapport de la croissance de
la plus grosse composante connexe observée par l’ajout des liens related to à la crois-
sance totale possible

|V ((cid:102)Gt)|
|V ((cid:102)Gn)| − 1
|V ((cid:102)Gn)| − 1

|V (Gt)|

|V ((cid:102)Gt)| − |V ((cid:102)Gn)|
|V (Gt)| − |V ((cid:102)Gn)|

=

De plus, ces liens peuvent également renforcer la connexité par sommets (resp. arcs)
qui est le nombre minimal de sommets (resp. arêtes) nécessaire à enlever pour rendre
le graphe non-connexe. Les valeurs des connexités par sommets ou par arcs des deux
réseaux peuvent ne pas se révéler pertinentes : la présence de feuilles (sommet de
degré 1) sufﬁt à faire tomber ces indices de connexité à 1 ; pour que cette valeur aug-

mente dans le graphe(cid:102)Gt il faudrait que toutes les feuilles deviennent des sommets de

degré supérieur ou égal à deux grâce à l’adjonction des liens related to. Pour pallier
cet inconvénient nous pouvons utiliser la connexité algébrique déﬁnie comme étant la
deuxième plus petite valeur propre du Laplacien combinatoire du graphe et qui est liée
aux différentes notions de connexité sus-citées [FIE 73].

2.2. Multiplexité et connectivité globale

Nous abordons désormais l’effet de l’ajout de liens de type related to sur les in-
dices structuraux relatifs aux graphes en petit-monde. Un graphe en petit-monde pos-
sède deux propriétés structurales : une connectivité globale resserrée – qui va être trai-
tée ici – et une connectivité locale forte qui sera traitée en sous-section suivante. La

3. Dans ce papier nous n’avons pas abordé les indices structuraux de manière exhaustive, nous
pouvons mentionner d’autres mesures telles la distribution des degrés [BAR 99] ou la centrali-
sation [FRE 79].

6 MARAMI 2011. Volume /2011

connectivité globale peut être mesurée, entre autres, par la moyenne des longueurs des
plus courts chemins du graphe. L’ajout de nouveaux liens dans le réseau ne peut que
faire diminuer cette valeur. Le diamètre (la longueur du plus grand des plus courts che-
mins du graphe) est aussi une mesure de la connectivité globale bien que peu robuste,
sa valeur va permettre d’évaluer l’apport des liens related to sur le rapprochement des
sommets situés en périphérie du réseau.

La position stratégique sur des géodésiques4 du graphe des nouveaux liens peut
être évaluée via le calcul de la centralité d’intermédiarité des arêtes [BRA 08] déﬁnie,
pour une arête e, par

(cid:88)

gi,e,j
gi,j

i,j∈V (G),i(cid:54)=j

où gi,e,j est le nombre de géodésiques liant les sommets i et j et passant par l’arête e
et gi,j est le nombre total de géodésiques liant i et j.

La comparaison s’effectura avec un modèle aléatoire présenté précédemment. No-
tons que pour la connectivité globale, il est connu [WAT 03] que le fait de placer des
arêtes de façon aléatoire dans un réseau a pour conséquence de créer de nombreux
raccourcis dans ce réseau et donc de faire chuter la moyenne des plus courts chemins
et le diamètre.

2.3. Multplexité et connectivité locale

Dans une étude structurale menée sur un graphe simple (non multiplexe) la connec-
tivité locale peut être mesurée par le deuxième coefﬁcient de clustering déﬁni comme
étant le rapport entre le nombre de triangles du graphe et le nombre de triplets connexes
de ce graphe [BOR 03]. Il correspond à la probabilité qu’un lien soit créé entre deux
sommets sachant que ces deux sommets possèdent un voisin commun ou bien comme
un taux de transitivité du réseau. L’apport des liens related to à cette transitivité peut
alors être mesuré par le nombre de fermetures supplémentaires de triangles engendrées
par l’ajout de ces liens. Nous allons comparer le nombre de triangles hétérogènes avec
deux liens narrower/broader et un lien related to avec le nombre de triplets connexes
homogènes narrower/broader aﬁn d’évaluer si l’ajout des liens related to crée des
fermetures de triangles (i.e. crée de la transitivité, crée du clustering).

Comme précédemment, la comparaison avec un modèle aléatoire prend son sens :
si les modèles aléatoires binomiaux produisent de bons résultats quand à la moyenne
des plus courts chemins, leur comportement vis à vis de la connectivité locale est loin
de suivre un modèle de petit-monde.

Une méthode de dénombrement de ces triangles hétérogènes basée sur le spectre

du graphe est exposée en annexe 5.

4. une géodésique est un plus court chemin

2.4. Multiplexité et communautés

Analyse de réseaux multiplexes

7

La question sous-jacente à cette sous-section est la suivante : les liens de type rela-
ted to sont-ils plutôt des liens inter-communautés ou bien des liens intra-communautés ?

Pour apporter des éléments de réponse, nous partitionnons le graphe(cid:102)Gt avec des
(cid:102)Gn) partitionné avec le même algorithme.

algorithmes existants5 et on calcule le nombre de liens de chaque type dans et entre les
communautés. Comme précédemment la comparaison est effectuée avec un modèle
aléatoire (des liens sont ajoutés aléatoirement et uniformément sur les non-arêtes de

3. Application au thésaurus GEMET

3.1. Multiplexité et connexité

Le tableau 1 répertorie les indices introduits en section 2.1 mesurant l’apport des
liens related to à la connexité du graphe. Le gain de connexité de GEMET est proche
du gain obtenu par l’aléatoire. Notons que la plupart des réseaux réels possèdent une
composante connexe géante. Le graphe Gn ne possédait pas cette propriété puisque
seuls 38% de ses sommets appartenaient à la plus grande composante connexe ; en
revanche l’ajout des liens related to permet d’atteindre le pourcentage de 97%. Les
mesures de connexités par sommets et par arcs ne sont pas pertinentes à cause de
la présence de nombreux sommets de degré 1 dans les réseaux étudiés. Quant à la
connexité algebrique de GEMET, même si sa progression est importante avec l’ajout
des liens related to, elle n’atteint pas celle d’un modèle aléatoire.

gain

Indice
|V (Gt)|

|V ((cid:102)Gt)|
|V ((cid:102)Gn)|
v((cid:102)Gn)
v((cid:102)Gn ∪ Er)
e((cid:102)Gn)
e((cid:102)Gn ∪ Er)
λ2((cid:102)Gn)
λ2((cid:102)Gn ∪ Er)

GEMET

Aléatoire

5208
5059
1958
0.95

5208
5198
1958
0.99

1
1
1
1

7.739 10−4
9.315 10−3

1
1
1
1

7.739 10−4
3.07 10−2

Tableau 1. Gain de connexité obtenu par la prise en compte des liens related to dans
le thésaurus GEMET et comparaison avec un modèle aléatoire.

5. Le choix de l’algorithme de partitionnement n’est pas le but de cet article.

8 MARAMI 2011. Volume /2011

3.2. Multiplexité et connectivité globale

Moyenne des plus courts chemins de (cid:102)Gn
Moyenne des plus courts chemins de (cid:102)Gn ∪ Er

Indice

Diamètre de (cid:102)Gn
Diamètre de (cid:102)Gn ∪ Er

GEMET Aléatoire
15.09
9.59
41
23

15.09
8.58
41

18.70

Tableau 2. Inﬂuence des liens related to sur la connectivité globale du thésaurus GE-
MET et comparaison avec un modèle aléatoire de même ordre et taille.

La connectivité globale, ici mesurée par la moyenne des plus courts chemins et par
le diamètre (tableau 2), diminue nettement lors de l’ajout des liens related to en la fai-
sant tendre vers celle d’un graphe aléatoire, ces liens créent donc des raccourcis dans
le réseau et ont en ce sens un rôle stratégique dans la navigation au sein du réseau. De
plus, la courbe en ﬁgure 2 représente la part d’arêtes de type related to parmi les x%
arêtes de plus forte intermédiarité ; cette proportion est à comparer avec la part globale
d’arêtes related to dans le graphe (représentée en pointillés) et la part de telles arêtes
dans un graphe où les liens related to sont disposés de manière uniformément aléatoire
(représentée en trait discontinu). Ce résultat vient conﬁrmer la position stratégique des
liens related to.

3.3. Multplexité et connectivité locale

Comme détaillé en section 2.3, la connectivité locale est ici mesurée par le deuxième
coefﬁcient de clustering, basé sur le nombre de triangles dans le réseau, calculé sur
GEMET et sur un modèle aléatoire. Dans le cas du modèle aléatoire, si nous négli-
geons le cas où une seule arête peut générer la fermeture de plusieurs triangles comme
par exemple la diagonale d’un carré (ceci est justiﬁé car notre thésaurus ne possède que
42 carrés 6), la valeur théorique est approchée par l’espérance d’une loi hypergéomé-
trique de paramètres N = |E(Gn)|, m = |triplets connexes narrower différent d’un triangle|
et n = |E(Gr)| (tirage aléatoire sans remise de n arêtes dans un ensemble de N arêtes
dont m arêtes créent une fermeture de triangles) qui est nm
N .

Nous constatons (tableau 3) une transitivité marquée dans GEMET. Les résul-
tats des sections 3.2 et 3.3 montrent d’une part que les liens related to contribuent
à diminuer la connectivité locale et à augmenter le clustering ; les liens related to
transforment donc l’arbre induit par les liens narrower/broader en un graphe de petit-
monde.

6. le nombre de carrés d’un graphe G pouvant être calculé par la formule suivante :(cid:80)

i −
2|E(G)| − 4 × (nb de triplets connexes) où les λi sont les valeurs propres de la matrice d’ad-
jacence du graphe.

i λ4

Analyse de réseaux multiplexes

9

Figure 2. Fraction d’arêtes de types related to parmi les x% d’arêtes à plus forte
centralité d’intermédiarité pour le thésaurus GEMET (trait plein) et pour un graphe
aléatoire (trait discontinu). La ligne en pointillés représente la fraction d’arêtes de
type related to dans l’ensemble du graphe.

Indice

nb de triangles narrower/broader

nb de triangles avec 2 narrower/broader et un related to

nb de triplets connexes narrower/broader

GEMET Aléatoire

16
38

16

2.27 (2.30)

28145

28145

Tableau 3. Nombre de triangles homogènes de type narrower/broader, nombre de
triangles hétérogènes possédant deux liens narrower/broader et un lien related to et
nombre de triplets connexes narrower/broader (trois sommets reliés par au moins
deux liens narrower/broader) du graphe représentant le thésaurus GEMET et pour
un graphe où les liens related to sont disposés de façon aléatoire (entre parenthèses
la valeur théorique).

0204060801000.000.050.100.150.200.250.300.35Pourcentage d'arêtes (de tout type) ayant la plus forte centralité d'intermédiaritéfraction du nombre de liens related10 MARAMI 2011. Volume /2011

3.4. Multiplexité et communautés

Pour effectuer le partitionnement nous avons choisi l’algorithme fast-greedy [CLA 04]

pour sa renommée et popularité dans la littérature, pour sa rapidité et les bons résultats
donnés via le critère de modularité. De plus une approche comparative de plusieurs
algorithmes de partitionnement sur des thésaurus a été menée dans [SAY 11] faisant
émerger fast-greedy comme étant le mieux adapté à ces données issues de thésaurus
en considérant le graphe simple associé aux thésaurus. Nous souhaitons déterminer
si les relations related to font plutôt le lien entre communautés (au vu des résultats
sur leur position stratégique, section 3.2) ou bien s’ils renforcent la structure intra-
communauté (puisque ces liens sont ajoutés entre termes sémantiquement proches).

Indice

GEMET Aléatoire

nb liens related to intra-communauté
nb liens related to inter-communauté

nb liens narrower/broader intra-communauté
nb liens narrower/broader inter-communauté

879
164
4635
416

946
97
4195
856

Tableau 4. Répartition (intra-communauté ou inter-communauté) des différents types
de liens lors d’un partitionnement du réseau.

Les résultats sont présentés en tableau 4 et montrent que les liens related to sont en
proportion plus présents entre les communautés que les liens narrower/broader (16%
des liens contre 8%) alors que cette proportion est inversée dans le cas de simulations
aléatoires. Cependant la comparaison de ce résultat avec les simulations aléatoires est
rendue difﬁcile par le fait que le partitionnement, et le nombre de communauté de ce
partitionnement, n’est pas ﬁgé pour chaque graphe.

4. Conclusion

4.1. Synthèse

Notre propos fut d’introduire de nouveaux indices pour mesurer la structure sous-
jacente d’un réseau construits en mettant en avant la position des arêtes dans le réseau.
Ils mesurent l’apport de l’ajout de liens de différente nature dans la structuration d’un
réseau qui devient alors multiplexe, viennent enrichir la métrologie existante pour
l’analyse de grands graphes et incitent à prendre en compte l’aspect multiplexe de ces
derniers.

Pour le graphe réel ici étudié (le thésaurus GEMET), les arêtes de type related to
augementent la connexité du réseau, diminue leur étendue (resserrent la connectivité
locale en diminuant la moyenne des plus courts chemins) et augmentent la transitivité,
transformant le réseau initial en réseau de petit-monde.

Analyse de réseaux multiplexes

11

Ces nouveaux indices ont été exploités dans le champ applicatif du thésaurus GE-
MET. L’intérêt de ces indices peut être exploité par la communauté éditrice du thésau-
rus puisqu’ils permettent d’évaluer l’impact des liens related to dans l’enrichissement
du thésaurus et également de mieux contrôler l’ajout de ces liens en des zones straté-
giques selon la volonté d’améliorer la connexité/connectivité du thésaurus.

4.2. Perspectives

Aﬁn de compléter notre réﬂexion et d’ouvrir la voie à de futurs travaux qui por-
teront sur l’analyse de nouveaux indices structuraux permettant de catégoriser les ré-
seaux réels étudiés, nous proposons une liste possible de classes de réseaux multi-
plexes :

– Transformation en petit-monde. Un type d’arêtes fait tendre le graphe vers un

modèle de petit monde, comme exposé précédemment c’est le cas de GEMET.

– Localisation du multiplexage. Les arêtes sont situées principalement dans une
sous-partie du graphe. Ce n’est pas le cas du thésaurus GEMET ici étudié : les liens
related to ne sont pas localisés dans une partie précise du réseau, ils affectent des
propriétés structurales globales du graphe, cet aspect peut également être évalué de
visu grâce à la ﬁgure 1.

– Renforcement de la structure existante. L’ajout de nouveaux types de liens ne
modiﬁe pas fondamentalement la structure, les dyades peuvent être renforcées en pos-
sédant plusieurs arêtes de différents types.

– Transformation en monde concentré. Les arêtes vont transformer le réseau en
monde concentré [MAZ 09] : forte densité des liens et les centralités (les pouvoirs)
sont concentrés au sein d’un groupe de sommets.

– Centralisation du réseau. Les arêtes vont contribuer à donner une position cen-
trale à certains sommets. Ceci rejoint les études sur la multiplexité et les rôles abordée
en section 1.

Ces modèles ne sont pas disjoints, nous pouvons avoir une localisation du multi-

plexage et une centralisation du réseau par exemple.

Cette étude préliminaire sur l’impact de la multiplexité sur la structure réticulaire
a vocation à être poursuivie et ouvre d’autres questions comme l’extension de ces
développements à des réseaux multiplexes possédant plus de deux types de liens.

Enﬁn, du côté applicatif, au-delà de GEMET nous souhaitons élargir l’application
de cette méthodologie à d’autres thésaurus aﬁn de comparer leur structure et en établir
une typologie et, pour mieux mettre en avant l’organisation structurale, nous désirons
mettre en place des algorithmes de partitionnement prenant en compte l’aspect multi-
plexe de ces réseaux.

12 MARAMI 2011. Volume /2011

5. Annexe : dénombrement des triangles via le spectre

Dans un graphe simple le nombre de triangles est donné par la somme des va-
leurs propres au cube de la matrice d’adjacence [BIG 93], nous introduisons ici une
approche similaire basée sur des méthodes algébriques pour calculer le nombre de
triangles de différents types (homogènes où les trois arêtes sont d’un seul type, hété-
rogènes où le triangle est composé d’arêtes de types différents) dans un graphe ayant
deux types de liens.

Soit ζ = e 2iπ

5 une racine primitive cinquième de l’unité et considérons la matrice
A = An + ζAr où An (resp. Ar) est la matrice d’adjacence de Gn (resp. Gr). On a :

(An + ζAr)3 = A3

n + ζ(A2

nAr + ArA2

n + AnArAn)

+ζ 2(A2

rAn + AnA2

r + ArAnAr) + ζ 3A3
r

Rappelons [LAN 02] que l’extension cyclotomique Q(ζ) peut être vue comme un
Q-espace vectoriel de dimension 4 dont une base est (1, ζ, ζ 2, ζ 3), c’est-à-dire que tout
élément de u ∈ Q(ζ) se décompose de facon unique u = α0 + α1ζ + α2ζ 2 + α3ζ 3
avec αi ∈ Q, nous avons donc

∃!(α0, α1, α2, α3) ∈ N4 : tr(A3) = α0 + α1ζ + α2ζ 2 + α3ζ 3

De plus, il est facile de voir que si A1, A2, et A3 sont trois matrices d’adjacences de
trois graphes sur le même ensemble de sommets et ayant respectivement E1, E2 et E3
comme ensemble d’arêtes alors l’entrée (i, j) de la matrice A1A2A3 donne le nombre
de marches de longueur 3 allant de i vers j tels que la kième arête appartienne à Ek
7.
Nous avons donc :

wer/broader

• α0 est égal à six fois le nombre de triangles dont les trois liens sont des narro-
• α1 est égal à six fois le nombre de triangles avec deux liens narrower/broader et
• α2 est égal à six fois le nombre de triangles avec deux liens related to et un lien
• α3 est égal à six fois le nombre de triangles dont les trois liens sont des related

narrower/broader

un lien related to

to

Le spectre de A = An + ζAr nous donne donc les nombres des différents types de
triangles (la trace de A3 est donnée par la somme des valeurs propres au cube de A).
Notons que la recherche des entiers αi peut être simpliﬁée en écrivant ζ k =
5−1
,
4

(cid:1) = cos(cid:0) 6π

(cid:1) = −√

(cid:1) + i sin(cid:0) 2kπ
cos(cid:0) 2kπ
sin(cid:0) 2π
(cid:1) =

(cid:1) et cos(cid:0) 2π
, sin(cid:0) 4π

(cid:1) =
(cid:1) = − sin(cid:0) 6π

√

, cos(cid:0) 4π
(cid:1) =

√
5
10−2
4

5−1
4

√

10+2

5
5

5

,

5

5

√

5

4

5

√

5

5

7. Ce résultat est valable pour plus de trois matrices et pour des marches de longueur supérieure
à trois.

Analyse de réseaux multiplexes

13

(cid:112)

ce qui nous donne

√
4Re(u) = (4α0 − α1 − α2 − α3) + (α1 − α2 − α3)
√
√
5 = 5α1 + (α1 + 2α2 − 2α3)
2Im(u)
√
5
10 + 2
10 − 2
−2Re(u) + Im(u)
√
5
(−2α0 + 3α1 + 3α2 − 2α3) + (α1 + α2)


égal au nombre de chemins de longueur 2 dans Gn c’est-à-dire(cid:80)

(cid:16)(cid:112)

(cid:112)

Quant au nombre de triplets connexes homogènes de type narrower/broader, il est
où
chemins de

d(u) est le degré de u dans Gn (chaque sommet u est le centre de C d(u)
longueur 2).

u∈V (Gn) C d(u)

2

2

10 + 2

5 +

√

5

(cid:17)

=

5

6. Bibliographie

[BAR 99] BARABÁSI A.-L., ALBERT R., « Emergence of Scaling in Random Networks »,

Science, vol. 286, no 5439, 1999, p. 509-512.

[BIG 93] BIGGS N., Algebraic graph theory, Cambridge mathematical library, Cambridge

University Press, 1993.

[BOR 03] BORNHOLDT S., SCHUSTER H. G., Eds., Handbook of Graphs and Networks -

From the Genome to the Internet, Wiley-VCH, 2003.

[BRA 05] BRANDES U., ERLEBACH T., Network analysis : methodological foundations, Lec-

ture notes in computer science : Tutorial, Springer, 2005.

[BRA 08] BRANDES U., « On variants of shortest-path betweenness centrality and their gene-

ric computation », Social Networks, vol. 30, no 2, 2008, p. 136 - 145.

[CLA 04] CLAUSET A., NEWMAN M. E. J., , MOORE C., « Finding community structure in

very large networks », Physical Review E, vol. 70, no 6, 2004, page 066111.

[FIE 73] FIEDLER M., « Algebraic connectivity of graphs », Czechoslovak Mathematical

Journal, vol. 23, no 98, 1973, p. 298–305.

[FIE 85] FIENBERG S. E., MEYER M. M., WASSERMAN S. S., « Statistical Analysis of Mul-
tiple Sociometric Relations », Journal of the American Statistical Association, vol. 80, no
389, 1985, p. 51–67, American Statistical Association.

[FRE 79] FREEMAN L. C., « Centrality in social networks : Conceptual clariﬁcation », Social

Networks, vol. 1, no 3, 1979, p. 215–239.

[KRO 88] KROHN M., J.L. M., M. Z., « Role Overlap, Network Multiplexity, and Adolescent

Deviant Behavior », Social Psychology Quarterly, vol. 51, no 4, 1988, p. 346-356.

[LAN 02] LANG S., Algebra, Graduate texts in mathematics, Springer, 2002.
[MAZ 09] MAZZEGA P., BOURCIER D., BOULET R., « The network of French legal codes »,
Proceedings of the 12th International Conference on Artiﬁcial Intelligence and Law, ICAIL
’09, ACM, 2009, p. 236–237.

[SAY 11] SAYAH H., « Composant sémantique pour l’amélioration de la recherche de données

environnementales », Master’s thesis, Université Montpellier II, 2011.

[WAT 03] WATTS D. J., Small Worlds : The Dynamics of Networks between Order and Ran-

domness, Princeton University Press, November 2003.

