http://marami-2011.imag.fr/documents/marami11_Crampes.pdf

Cliques maximales d’un graphe et treillis de 
Galois 
 
 
 
 
 
Michel Crampes - Michel Plantié - Julien Bidault 
 
Laboratoire de Génie Informatique et d'Ingénierie de Production (LGI2P) 
EMA - Site EERIE, Parc Scientifique Georges Besse 
F-30 035 Nîmes cedex 1 
{Michel.Crampes, Michel.Plantié,  Julien Bidault}@mines-ales.fr 
 
RÉSUMÉ. L’énumération des cliques maximales d’un graphe non orienté est un sujet récurrent 
de la recherche sur les graphes et de l’analyse de réseaux (sociaux, biologiques, etc.).  Elle 
est connue pour être un problème NP-Complet. Par ailleurs la visualisation de ces cliques 
maximales  est  peu  étudiée.  Nous  montrons  qu’il  existe  une  bijection  entre 
les 
cliques maximales d’un graphe et un sous ensemble des concepts d’un treillis de Galois dont 
il  est  dérivé.  Les  concepts  de  ce  sous  ensemble  ont  pour  propriété  remarquable  que  leur 
intention est égale à leur extension. Partant de ce résultat nous pouvons d’une part calculer 
les cliques maximales d’un graphe à partir du treillis de Galois obtenu en utilisant des outils 
de construction de ces treillis et les visualiser ensuite avec leur relations sur un diagramme 
de Hasse .  
SUMMARY. The enumeration of maximal cliques of an undirected graph is a recurring theme of 
graph  research  and  network  analysis  of  (social,  biological,  etc.).  It  is  known  to  be  NP-
complete.  Moreover,  visualization  of  these  maximal  cliques  is  little  studied.  We  show  that 
there is a bijection between the maximal cliques of a graph and a subset of the concepts of a 
Galois  lattice  from  which  it  is  derived.  The  concepts  of  this  subset  have  a  remarkable 
property: their intent is equal to their extent. From this result we first compute the maximal 
cliques  of  a  graph  from  the  Galois  lattice  issued  via tools building these lattices and then 
view their relations in a Hasse diagram. 
MOTS-CLÉS : Treillis de Galois lattices, graphes, réseaux sociaux, cliques maximum. 
KEYWORDS: Galois lattices, graphs, social networks, maximum cliques. 
 

MARAMI 2011 

2    MARAMI 2011 

1. Introduction 

De nombreux réseaux peuvent être représentés par un graphe non orienté. Il en 
est ainsi par exemple des réseaux sociaux où la relation entre deux individus peut 
être  représentée  par  l’arête  d’un  graphe  dont  les  sommets  sont  les  individus.  De 
même  en  biologie  l’interaction  entre  gènes,    métabolites  (Kose  et  al  2001)  ou 
protéines . (Byong-Hyon Ju et Kyungsook Han,  2003)  peut être représentée par des 
arêtes d’un graphe. Une clique d’un graphe est un sous ensemble de sommets tous 
en relation deux à deux. Elle définit un sous graphe à n sommets et n(n-1)/2 arêtes. 
La recherche des cliques d’un graphe représentant un réseau est d’un intérêt majeur 
puisqu’elle consiste à rechercher les sous-groupes d’individus tous en relation. Plus 
particulièrement  on  s’intéresse  aux  cliques  maximales  qui  contiennent  tous  les 
individus  en  relation  les  uns  avec  les  autres.  Il  est  donc  particulièrement  utile  de 
pouvoir énumérer toutes les cliques maximales d’un graphe et en particulier la ou 
les  cliques  maximum  qui  sont  les  cliques  du  graphe  de  cardinalité  maximale.  Ce 
problème  est  un sujet récurrent de la recherche sur les graphes et de l’analyse de 
réseaux (sociaux, biologiques, etc.).  Il est connu pour être NP-Complet. Par ailleurs 
la  visualisation  de  ces  cliques  maximales  est  peu  étudiée.  Nous  montrons  qu’il 
existe  une  bijection  entre  les  cliques maximales  d’un  graphe  et  un  sous  ensemble 
des  concepts  d’un  treillis  de  Galois  dont  il  est  dérivé.  Les  concepts  de  ce  sous 
ensemble  ont  pour  propriété  remarquable  que  leur  intention  est  égale  à  leur 
extension.  Partant  de  ce  résultat  nous  pouvons  d’une  part  calculer  les  cliques 
maximales  d’un  graphe    à  partir  du  treillis  de  Galois  dérivé  à  l’aide  d’outil  de 
construction  de  ces  treillis  et  les  visualiser  ensuite  avec  leur  relations  sur  un 
diagramme de Hasse. La suite de l’article est organisée de la manière suivante. La 
section 2 situe l’état de l’art en matière de visualisation de cliques maximales d’un 
graphe.  Le  treillis  de  Galois  dérivé  d’un  graphe  est  défini  dans  la  section  3.  Les 
principaux théorèmes sont posés et démontrés dans la section 4. La visualisation des 
cliques maximales d’un graphe par treillis de Galois est développée dans la section 
5.  La  section  6  introduit  une étude  partielle  de  la  complexité  comparée  entre 
recherche de cliques maximales et calcul du treillis de Galois dérivé. La conclusion 
discute les perspectives de recherche.  

2. Etat de l’art 

Si  la  visualisation  de  graphes  a  fait  l’objet  de  très  nombreux  travaux  de 
recherche en particulier dans la communauté Graph Drawing (Battista et al.,1999)( 
Herman et al 2000), la visualisation des cliques maximales d’un graphe a fait l’objet 
de moins d’attention. L’approche la plus immédiate consiste à réorganiser le graphe 
pour  faire  apparaître  les  cliques.  C’est  ainsi  que  (Dongbo  Bu  et  al,  2003)  partent 
d’un  graphe  d’interactions  entre  protéines  et  identifient  les  cliques  par  analyse 
spectrale  pour  mieux  dévoiler  visuellement  les  cliques  ou  quasi-cliques  en  jouant 
sur  la  disposition  et  la  coloration  des  sommets.  Les  autres  approches  opèrent  des 

Cliques maximales d’un graphe et treillis de Galois     3 

  C’est  avec 

transformations. La représentation en étoiles dont les centres sont les cliques permet 
de réduire le nombre de sommets. Par exemple (Byong-Hyon Ju et Kyungsook Han, 
2003)  proposent  une  disposition  en  étoile  d’un  graphe  dérivé  d’un  graphe 
d’interaction  entre  protéines. 
la  même  perspective  que 
(Brandenburg,1998) s’intéresse au cas particulier de cycles de cliques. (Kose et al 
2001)    explorent  des  représentations  sous  forme  de  tableaux  à  deux  entrées,  les 
sommets du graphe et les cliques ; des réorganisations et des couleurs permettent de 
repérer les appartenances. La représentation matricielle est aussi utilisée par (Henry 
Riche N. and Fekete JD 2010) pour visualiser les groupes et les interactions entre 
groupes dans les réseaux sociaux. Dans la mesure où une clique peut être considérée 
comme une hyper-arête d’un hypergraphe et plus généralement que l’ensemble des 
cliques  maximales  d’un  graphe  simple 
  peuvent  être  représentées  par  un 
hypergraphe  simple  (Berge  1973) certains  auteurs,  en  étudiant  les  représentations 
d’hypergraphes  indirectement  proposent  des  solutions  partielles  pour  les  cliques 
maximales  d’un  graphe.  Par  exemple  (Henry  Riche,  2010)  explorent  une 
représentation  par  boites  de  diagrammes  d’Euler ;  mais  cette  dernière  approche 
trouve sa limite dans le fait que même un hypergraphe avec peu d’hyper-arêtes est 
en  général  non  planaire  et  que  la  représentation  devient  alors  très  difficile  à  lire. 
Pour  sortir  de  cette  difficulté,  la  représentation  d’un  hypergraphe  par  un  graphe 
support  est  étudiée  aussi  dans  (Brandes  et  al  2010)  dans  la  perspective  de 
l’utilisation  d’une  métaphore  dite  du  métro.  L’intérêt  pratique  reste  à  démontrer. 
Dans ce même article, une représentation d’un hypergraphe par un diagramme de 
Hasse est aussi étudiée, mais sa présentation est limitée à la hiérarchie portant sur 
une  seule  hyper-arête.  De  plus  si  les  hyper-arêtes  d’un  hypergraphe  peuvent 
représenter les cliques maximales d’un graphe, ces modèles perdent l’information de 
l’interconnexion  précise  des  cliques  au  travers  des  arêtes  entre  les  sommets  du 
graphe.  Quand  le  graphe  commence  à  être  complexe,  il  ne  reste  guère  qu’une 
représentation  des  cliques  maximales  par  un  graphe  biparti  (V,  C,  E)  où  V  est 
l’ensemble des sommets du graphe origine, C l’ensemble de ses cliques maximales 
et E les arêtes reliant les nœuds des deux ensembles. Le dessin devient cependant 
vite confus et ne présente pas les relations entre les cliques. Dans le présent article 
nous  chercherons  à  représenter  les  cliques  maximales  d’un  graphe  simple  non 
orienté  à  l’aide  d’un  treillis  de  Galois  dérivé  de  la  topologie  du  graphe. 
Contrairement  aux  articles  cités  ci-dessus,  le  diagramme  de  Hasse qui en découle 
conserve toute l’information du graphe. Un diagramme réduit est aussi proposé pour 
simplifier cette vue tout en conservant l’information du graphe initial. 

3. Treillis de Galois dérivé d’un graphe non orienté 

3.1. Définitions et formalismes 

Un graphe G est défini comme une paire (V,E) où V est un ensemble fini  de 
sommets et E un ensemble fini d’arêtes. Les éléments de E sont de la forme (vi,vj)  

4    MARAMI 2011 

V². Dans cet article nous ne considérons que des graphes simples (il n’existe au plus 
qu’une  arête  entre  deux  sommets  et  il  n’existe  pas  de  boucles,  c’est-à-dire  de 
sommets reliés à eux-mêmes) et non orientés : (vi,vj)≡(vj,vi). La matrice d’adjacence 
d’un graphe G  est la matrice carrée A de dimension |V|² dont les éléments aij sont 
tels que  aij =1 si (vi,vj)  E et aij =0 si (vi,vj)  E. Si aij =1, vi et vj sont dits adjacents. 
Une clique dans G est un sous-ensemble de sommets de G tous reliés deux à deux : 
C = (Vc ,Ec), Vc   V, Ec   E et  (vi,vj)  Vc ², (vi,vj)  Ec . Une clique C est 
maximale s’il n’existe pas d’autre clique qui la contient : C est maximale C’, 
Vc Vc’. Dans la suite nous désignerons par Cmax une clique maximale de G. Nous 
désignons  par  G  l’ensemble  des  cliques  maximales  d’un  graphe  G :  G={Cmax}. 
Une  clique  est  maximum  (nous  la  noterons  par  Cmum)  si  sa  cardinalité  est  un 
maximum  parmi  les  cardinalités  des  cliques  maximales  :  Cmum  VCmum|  = 
max(|VCmax|). 

La définition des treillis de Galois qui suit est extraite de notre article (Crampes 
et al 2009) dans lequel plusieurs exemples sont présentés auxquels le lecteur pourra 
se  référer.  Un  treillis  de  Galois  est  un  ensemble  d’objets  dotés  de  propriétés  (ou 
attributs) organisés en un treillis de concepts. Un concept contient l’ensemble des 
objets  qui  possèdent  un  même  sous-ensemble  de  propriétés,  en  retenant  le  plus 
grand  des  sous-ensembles  de  propriétés  communes  entre  les  objets  (Ganter  B.  & 
Wille, 1999). Le processus d’organisation débute avec la construction d’un contexte 
formel (nous le désignerons par T), ou plus simplement contexte, qui est une table 
avec  les  objets  disposés  en  lignes  et  les  propriétés  en  colonnes.  Chaque  case  est 
marquée (par exemple avec la valeur 1) si l’objet en ligne possède la propriété en 
colonne; elle n’est pas marquée (évaluée à 0) dans le cas contraire. Formellement, 
un contexte est un triplé (O,M,B) où O est un ensemble d’objets, M un ensemble de 
propriétés, et B une relation binaire entre les objets et les propriétés, i.e. BOM. 

La  construction  du  treillis  de  concepts  se  poursuit  avec  la  recherche  des 
concepts. Un concept est défini par une paire de sous-ensembles : un sous-ensemble 
d’objets, appelé l’extension du concept, et un sous-ensemble de propriétés appelé 
l’intension,  qui  est  le  sous-ensemble  maximal  des  propriétés  que  les  objets  du 
concept partagent. Pour un ensemble d’objets W  O et un ensemble de propriétés  
H  M, on définit l’ensemble des propriétés communes aux objets de W : f : 2O  
2M , f(W) = {h  H |  w  W, (w, h)  B} et l’ensemble des objets qui ont toutes 
leurs propriétés dans H : g : 2M  2O, g(H) = {w  W |  h  H, (w, h)  B}. La 
paire (f, g) est une correspondance de Galois entre (2G, ) et (2M, ). Un concept 
formel du contexte (O, M, B) est une paire (W, H) avec W  O, H  M et H = f(W) 
et W = g(H). Après l’identification des concepts, le but suivant est de construire le 
treillis dont les éléments sont les concepts. Nous définissons un ordre partiel dans 
l’ensemble  des  concepts,  tel  que  toute  paire  de  concepts  a  un  supremum  (le  plus 
petit majorant commun aux deux concepts), et un infimum (le plus grand minorant 
commun). Formellement, soit L l’ensemble des concepts de (O, M, B) et soit L , 
l’ordre partiel défini par : (W1, H1) L (W2, H2)  H1  H2  W2  W1. La paire 
(L, L) est appelée le treillis des concepts de (O,M,R). Un treillis de Galois peut être 

Cliques maximales d’un graphe et treillis de Galois     5 

représenté par un diagramme de Hasse ; c’est un graphe orienté dont l’orientation 
est implicite en raison de la disposition de haut en bas. On trouvera des exemples de 
diagramme de Hasse dans notre article (Crampes et al 2009). C’est un graphe dont 
les  nœuds  sont  les  concepts,  ordonnés  de  haut  en  bas,  selon  leur  ordre  dans  le 
treillis. Chaque concept montre son extension et son intension. Les arêtes du graphe 
relient  les  concepts  qui  sont  dans  une  relation  d’ordre  directe,  sans  concept 
intermédiaire.  
 

3.2. Treillis de Galois dérivé d’un graphe 

Soit un graphe simple non orienté G=(V,E) ayant A pour matrice d’adjacence. 
Nous  nous  proposons  de  le  transformer  en  un  treillis  de  Galois  G’=(U,F)  à  U 
sommets et F arêtes de contexte T pour en révéler les cliques maximales et parmi 
celles-ci les cliques maximum. Dans ce but nous posons T= A+I avec I la matrice 
identité de même dimension et de même rang que A. Du point de vue du graphe, 
cela revient à rajouter une boucle à chaque sommet. Du point de vue du treillis de 
Galois, on a un contexte dans lequel les propriétés sont aussi les objets. Un objet a 
un autre objet pour propriété si cet autre objet est lui-même ou si cet autre objet lui 
est adjacent dans G. Nous appelons dérivation d cette transformation. Formellement, 
en considérant que V’ est la recopie de V : d : G=(V,E)  G’=(U,F) est le treillis de 
contexte  (O,M,B),  O  =  V,  M  =  V’,  T  =A+I.  Le  tableau  1  montre  un  exemple  de 
graphe  à  6  sommets ;  dans  la  première case la matrice d’adjacence du graphe, au 
milieu  le  dessin  du  graphe  (Figure  1)  et  à  droite  le  contexte  du  treillis  de  Galois 
dérivé. La figure 2 montre le diagramme de Hasse associé au treillis de Galois de ce 
contexte dérivé. Il a été construit avec l’outil Lattice Miner (Lahcen and Kwuida, 
2010). La Figure 3 montre ce même treillis reconstruit à l’aide du logiciel In-Close 
pour  l’identification  des  concepts  à  partir  du  contexte  dérivé,  suivi  de  la 
construction  du  treillis  et  d’un  diagramme  de  Hasse  réalisée  avec  notre  grapheur 
Molage  (Crampes  et  al  2006)  qui  fait  apparaître  les  cliques  maximales  comme 
indiqué dans la section suivante. 

 

 

 
1  2  3  4  5  6 
1  0  1  1  1  0  0 
2  1  0  1  0  1  0 
3  1  1  0  0  0  1 
4  1  0  0  0  0  0 
5  0  1  0  0  0  0 
6  0  0  1  0  0  0 
Matrice d’adjacence 

 
 
a  b  c  d  e  f 
1  1  1  1  1  0  0 
2  1  1  1  0  1  0 
3  1  1  1  0  0  1 
4  1  0  0  1  0  0 
5  0  1  0  0  1  0 
6  0  0  1  0 
  1 
Matrice du contexte 
dérivé 

Figure  1  –  Graphe  de 
la matrice d’adjacence 

Tableau 1. Graphe et contexte du treillis de Galois dérivé 

6    MARAMI 2011 

Figure 2 – avec Lattice Miner  

Figure3  -  avec  Molage,  cliques  max 
apparentes 

Tableau 2. – Treillis de concepts associé au contexte du Tableau 1 

4. Propriétés du treillis de Galois dérivé  

Le  treillis  de  Galois  ainsi  dérivé  d’un  graphe  présente  plusieurs  propriétés 
intéressantes qui pourront être mises à profit pour visualiser les cliques maximales 
de G. Nous appelons concepts miroirs d’un treillis de Galois dérivé d’un Graphe les 
concepts  qui  ont  la  propriété  particulière  d’avoir  leur  extension  identique  à  leur 
intension :  (W,H)    U est  un  concept  miroir    W  =  H.  Soit  Um  l’ensemble  des 
concepts miroirs de G’ :  Um = {(W,H)  U | W = H} 

 

4.1 Théorème des concepts miroirs :  

Nous énonçons la première propriété sous forme d’un théorème : 
Théorème : Il y a une bijection entre les cliques maximales d’un graphe G et les 
concepts  miroirs  du  treillis  de  Galois  G’  dérivé  de  G  (ceux  dont  l’extension  est 
égale à l’intension). Formellement :  

∀Cmax    G  ! (W,H)  Um |  W = VCmax   
et ∀(W,H)  Um , ! Cmax    G  |  W = VCmax ,  
(le symbole ! Signifie « il existe en unique exemplaire »). 
Par exemple, dans la Figure 2, nous voyons qu’il existe quatre concepts miroirs 
qui sont disposées sur l’axe de symétrie du treillis (voir plus loin l’axe de symétrie). 
Ils  correspondent  aux  quatre  cliques  maximales  de  G.  Pour  prouver  ce  théorème 
nous  prouvons  d’abord  un 
l’existence  d’un  concept 
correspondant à chaque clique maximale, puis un second lemme énonçant l’unicité 
de ce concept dans U, et par conséquent dans Um. On montrera ensuite (lemme 3) 

lemme  qui  énonce 

Cliques maximales d’un graphe et treillis de Galois     7 

qu’à  un  concept  appartenant  à  G’m  il  existe  une  clique  maximale  dans  G  et  que 
celle-ci est unique (lemme 4). 

 
Lemme 1 :   ∀Cmax  G  (W,H)  Um | W = VCmax  
Preuve:  Une  clique  maximale  est  un  ensemble  de  sommets  adjacents  deux  à 
deux. A chaque sommet, par construction de G’ il correspond donc un objet dans G 
ayant tous les autres objets de la clique pour propriétés.  De plus par l’adjonction de 
la boucle sur le sommet il possède lui-même comme propriété. A tous ces objets qui 
partagent les mêmes propriétés aucune autre propriété ne peut être rajoutée car sinon 
il lui correspondrait un objet qui n’est pas dans la clique et la clique ne serait pas 
maximale.  Ces  objets  et  leurs  propriétés  définissent  donc  un  concept  dans  U.  En 
conséquence à toute clique maximale  il correspond donc bien au moins un concept 
de U pour lequel W = VCmax  dont  les objets de l’extension ont pour propriétés ces 
mêmes objets, c’est-à-dire un concept appartenant à Um .□ 

 
Lemme 2 :   ∀ Cmax   G ,  (W1 ,H1 )  Um | W1 = VCmax  

et (W2 ,H2 )  Um | W2  = VCmax    (W1 ,H1 ) = (W2 ,H2) 

Preuve : Soit une clique maximale Cmax   G, s’il lui correspond deux concepts 
de Um,  (W1 ,H1 ) et (W2 ,H2) alors VCmax = W1 = W2. Comme (W1,H1 ) et (W2,H2) 
ont respectivement la propriété W1 = H1 et W2 = H2 on a W1 = W2 = H1 = H2 et donc  
(W1 ,H1 ) = (W2 ,H2). □ 

 
Lemme 3 : ∀ (W,H)  Um  ,  Cmax  G  | W = VCmax  
Preuve :  Supposons  qu’il  existe  un  concept  (W,H)Um  pour  lequel  il  ne 
correspond  pas  une  clique  maximale  dans  G.    A  ce  concept  il  correspond 
nécessairement  un  ensemble  de  sommets  reliés  deux  à  deux  dans  G  puisqu’ils 
partagent  tous  les  mêmes  propriétés  qui  sont  ces  sommets  adjacents  plus  eux-
mêmes. Ce concept représente donc une clique. Si cette clique n’est pas maximale, 
elle est nécessairement incluse dans une clique maximale. Les objets possèdent donc 
en  commun  d’autres  propriétés  qui  sont  les  sommets  faisant  partie  de  la  clique 
maximale et qui ne font pas partie de la clique qu’ils représentent. Ils ne constituent 
donc pas un concept au sens des treillis de Galois puisque dans un concept toutes les 
propriétés partagées par les objets de l’extension sont considérées dans l’intension. 
Donc il ne peut pas exister (W,H)  Um tel qu’il ne lui corresponde pas une clique 
maximale Cmax G.  Par conséquent à tout concept appartenant à Um  il correspond 
au moins une clique maximale de G. □ 

 
Lemme 4 :   ∀(W,H)  Um , ∀Cmax

1, Cmax

2  G |W = VCmax

1  

et W = VCmax

2      Cmax

1 =  Cmax
2 

Preuve :  Soit  un  concept  (W,H)    Um,  s’il  lui  correspond  deux  cliques 
2     alors 

1  et    Cmax

2   G    telles  que  W  =  VCmax
2 = W  et par conséquent Cmax

1 et  W  =  VCmax
1 =  Cmax
2.  □ 

maximales  Cmax
nécessairement  VCmax

1  = VCmax

 

8    MARAMI 2011 

4.2 Autres propriétés. 

l’axe de symétrie. 

Propriété  1 :  G’  dérivé  de  G  est  symétrique,  et  les  concepts  miroirs  en  sont 

Soit R la relation d’ordre dans G’ :  
∀{(W1,H1), (W2,H2)UxU , R ((W1,H1),(W2,H2))  W1 W2  H1  H2 
La propriété s’exprime alors formellement :  
∀{(W1,H1), (W2,H2)}UxU, !{(W3,H3), (W4,H4)}UxU \{(W1,H1), (W2,H2)} | 
W3=H1 , H3=W1 , W4 = H2 , H4 = W2 , R ((W1,H1),(W2,H2))  R ((W3,H3),(W4,H4)) 
,  R ((W1,H1),(W2,H2))    R ((W3,H3),(W4,H4)) 

Preuve : La matrice d’adjacence A de G est symétrique ; comme le tableau du 
contexte T de G’ est égal à A+I et que I est symétrique, T est symétrique : T = Tt où 
Tt  est  la  matrice  transposée  de  T.  Comme  par  ailleurs  O  =  M,  on  a  (O,M,B)  = 
(M,O,B) et les treillis construits à partir de ces deux contextes sont isomorphes. En 
conséquence le demi-treillis inférieur construit à partir d’ (O,M,B)  est symétrique 
du demi-treillis supérieur de ce même contexte  (O,M,B). □ 

 
Propriété 2 : l’ensemble des concepts miroirs est un ensemble stable du treillis 
de Galois, Formellement :∀{(W1,H1), (W2,H2)}Um xUm ,  R((W1,H1),(W2,H2))   
Preuve : Supposons qu’il existe une relation entre deux concepts miroirs (W1,H1) 
et  (W2,H2), c’est-à-dire que par exemple W1
  H1)) alors 
il existerait une clique maximale dans G’ qui serait contenue par une autre clique 
maximale, ce qui est impossible par définition d’une clique maximale. □ 

  W2  (respectivement H2

5. Visualisation des cliques maximales d’un graphe 

5.1 Treillis de Galois des cliques maximales. 

Le  diagramme  de  Hasse  d’un  treillis  de  Galois  dérivé  d’un  graphe  permet  de 
mettre en relief les cliques maximales et maximum en jouant sur la symétrie. Dans 
ce  but  nous  avons  élaboré  une  application  qui  révèle  les  concepts  miroirs  d’un 
treillis de Galois et nous l’avons interfacée à notre grapheur Molage (Crampes et al 
2006). La figure 3 montre le résultat sur le petit graphe décrit dans le tableau 1. Les 
cliques maximales sont placées au centre entre les nœuds  top et  bottom du treillis. 
Les  concepts  miroirs  correspondant  aux  cliques  maximales  sont  indiqués  avec  un 
rond  vert, et parmi elles les cliques maximum (une seule dans l’exemple) par un 
triangle rouge. Dans cet exemple on voit cependant que le treillis de Galois paraît 
plus complexe que le graphe dont il est dérivé. Cet aspect est encore plus visible sur 
l’exemple suivant où G est le graphe de Turàn T3,8 . La figure 4 montre ce graphe 
qui  comporte  huit  sommets  et  21  arêtes.  Le  diagramme  de  Hasse  dérivé  présenté 
dans  la  figure  5  montre  100  concepts  dont  18  miroirs  (ronds  rouges)  qui 
représentent les cliques maximales contenant toutes 3 sommets. Il n’y a donc que 
des  cliques  maximum  parmi  les  cliques  maximales.  Pour  dessiner  ce  graphe nous 

Cliques maximales d’un graphe et treillis de Galois     9 

avons posé la propriété sans la démontrer que les concepts miroirs étaient un axe de 
symétrie pour le diagramme de Hasse.  

L’explosion  du  nombre  de  concepts  est  bien  connue  de  la  communauté  de 
chercheurs sur les treillis de Galois. Comme souvent dans des problèmes qui font 
intervenir les treillis de Galois, il est nécessaire de diminuer le nombre de concepts 
pour rendre le résultat plus lisible. La sous-section suivante va s’y employer.  

 

 

 
 
 
 
Figure  4  –  Le  graphe  T3,8 
(dessin Molage) 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Figure  5  -  Diagramme  de  Hasse  intégral  du  treillis  de 
Galois dérivé (dessin Molage) 

5.2 Sous treillis de Galois des cliques maximales. 

 
Figure  6  –  Diagramme  de  Hasse  du  treillis  de  Galois  réduit  à  sa  partie 

supérieure et connexe aux cliques maximales 

10    MARAMI 2011 

Considérons le treillis de Galois G’’, sous treillis de G’ dont on ne retient que les 

concepts plus grands ou égaux aux concepts miroir avec les arêtes les reliant : 

G’’top = (U’’,F’’)  G’=(U,F)  avec  
U’’= {(W,H) | (W1,H1 )Um , (W1,H1)  L (W,H)}, 
F’’= {f = ((W1,H1),(W2,H2))F | (W1,H1),(W2,H2) U’’} 
En ne retenant que ces concepts, on obtient la figure 6 qui montre le diagramme 
de Hasse réduit avec les cliques maximales et les différents niveaux d’intersection 
des cliques maximales.  

6- Conclusion 

L’énumération des cliques maximales d’un graphe et de ses cliques maximum a 
fait  l’objet  d’une  grande  littérature  étant  donné  son  importance  pratique  dans 
beaucoup  d’applications  et  son  caractère  NP-complet  pour  le  cas  général. 
(Pardalos,et    Xue  1994)  en  proposent  une  revue  et  la  liste  continue  de  s’allonger 
(Ostergard, 2002). 

Le but du présent article n’est pas de proposer un nouvel algorithme d’énumération, mais 
d’établir  une  relation  entre  cliques  maximales  et  treillis  de  Galois  pour  que  le  premier 
problème  bénéficie  des  résultats  du  second.  Le  passage  d’un  treillis  de  Galois  aux 
cliques  maximales  d’un  graphe  a  déjà  été  rapporté  dans  plusieurs  articles.  En 
particulier il est montré qu’il est possible d’énumérer les bicliques d’un graphe (les 
sous-graphes  biparti  maximaux  d’un  graphe)  en  transformant  ces  bicliques  en 
cliques maximales d’un graphe dérivé du premier  (Alexe et al. 2004)(Makino and 
T. Uno 2004)(Gély et al. 2009). La recherche des bicliques maximales revient alors 
à  appliquer  des  algorithmes  connus  de  recherche  des  cliques  maximales  d’un 
graphe.  Mais  cette  transformation  rajoute  de  nombreuses  arêtes  et  l’énumération 
s’en  trouve  plus  longue.  Dans  le  présent  article  nous  avons  proposé  le  processus 
inverse,  à  savoir    la  transformation  d’un  problème  d’énumération  des  cliques 
maximales d’un graphe en un problème de recherche et de visualisation de bicliques 
maximales,  c'est-à-dire  d’un  treillis  de  Galois.  Nous  obtenons  comme  résultat  un 
treillis de Galois et un diagramme de Hasse qui met en relief les cliques maximales 
et maximum. 

La représentation par diagramme de Hasse simplifié où extensions et intensions 
sont visibles (Fig. 6) présente l’intérêt de donner toute l’information et seulement 
l’information  utile  par  rapport  aux  cliques  maximales  du  graphe.  Elle  est  déjà 
complexe pour un graphe à huit sommets,  mais elle est au moins utilisable même 
pour des hyper-graphes non planaires.  Il est difficile d’envisager moins de nœuds 
en  ce  qui  concerne  les  cliques  maximales  puisqu’on  a  le  nombre  exact  de  celles 
présentes dans le graphe. Pour les autres nœuds, on peut se limiter pour encore plus 
de  simplicité  aux    concepts  immédiatement  voisins  des  concepts  miroirs  (non 
présenté ici faute de place). D’autres améliorations sont aussi possibles mais elles ne 
sont pas traitées ici. Un second intérêt de la transformation est que le raisonnement 
sur  les  cliques  maximales  a  fait  l’objet  de  peu  d’attention  par  les  chercheurs.  A 
l’inverse le passage au treillis de Galois permet de bénéficier d’un important travail 

Cliques maximales d’un graphe et treillis de Galois     11 

de recherche d’extraction de connaissance par raisonnement inductif. C’est la piste 
de  réflexion  la  plus  intéressante  que  nous  explorerons  dans  de  futurs  articles  en 
relation avec les réseaux sociaux. 

Le problème de la complexité pose d’autres questions. En effet il est démontré 
que  le  nombre  de  concepts  d’un  treillis  de  Galois  est  en  général  une  fonction 
exponentielle  par  rapport  au  nombre  d’objets  et  de  propriétés,  ce  que  l’on  peut 
observer sur la Figure 5. Si pour énumérer les cliques maximales d’un graphe il faut 
le transformer en treillis de Galois qui produit un graphe encore plus gros, l’intérêt 
est  mince.  Pour  répondre  en  partie  à  ce  problème  nous  avons  amélioré 
l’énumération des concepts avec des algorithmes récents qui utilisent les propriétés 
des  treillis  comme  In-Close  présenté  dans  (Andrews  2009).  Nous  avons  pu  alors 
générer  les  listes  des  concepts  de  treillis  de  Galois  dérivés  de  graphes  à  faible 
densité avec quelques centaines d’objets. Mais la taille de la mémoire utilisée croit 
de manière exponentielle et quand le graphe est plus dense l’application trouve ses 
limites. On notera que nos essais réalisés avec des outils comme « Lattice Miner » 
ou encore Galicia ont été encore plus limités avec des débordements de la mémoire. 
De  nombreuses  améliorations  sont  possibles.  In-Close  permet  de  ne  lister  que  les 
concepts au dessus d’un seuil d’extension ou d’intension. Si on veut se limiter à la 
recherche  de  cliques  maximum,  ou  du  moins  de  taille  intéressante,  cas  fréquents,  
cette  fonctionnalité  améliore  fortement  les  performances,  ce  que  nous  avons  pu 
tester avec des graphes plus denses. Pour aller encore plus loin, si on ne s’intéresse 
qu’aux cliques maximales il n’est pas nécessaire de mémoriser tous les concepts et 
on doit pouvoir très largement limiter la croissance exponentielle de l’utilisation de 
la mémoire, ce que nous étudierons par la suite en améliorant l’élagage du treillis 
(on notera déjà que l’élagage peut porter sur le calcul direct du treillis de la Figure 6 
sans passer par celui de la Figure 5). Il reste donc une large marge de manœuvre 
pour étudier et visualiser les cliques maximales de graphes avec le prisme des treillis 
de Galois et des diagrammes de Hasse. 

8. Bibliographie 

Alexe G., Alexe S., Crama Y., Foldes S., Hammer P.L., Simeone B., Consensus algorithms 

for the generation of all maximal bicliques, Discrete Appl. Math. 143 (11–21). 2004. 

Andrews 

S., 

In-Close, 

a 

concepts, in: International Conference on Conceptual Structures (ICCS), Moscow, 2009. 
Battista  G.,  P.  Eadeaus,  R.  Tamassia,  and  I.  Tollis.  Graph  drawing.  Algorithms  for  the 

fast 

algorithm 

for 

computing 

formal  

visualisation of graphs, Prentice Hall, 1999. 

Berge C., Graphs and Hypergraphs. North-Holland, 1973. 
Brandenburg  Franz 

J.,  Graph  Clustering 

Drawing, September 18-20, Rome, Italy , pp. 158-168, 1997. 

I:  Cycles  of  Cliques, 

In:  Graph  

12    MARAMI 2011 

Brandes  Ulrik,  Cornelsen  Sabine,  Pampel  Barbara,  and  Sallaberry  Arnaud.  Pathbased 
supports  for  hypergraphs.  In  Proceedings  of  the  21th  International  Workshop  on 
Combinatorial Algorithms, V6460 of L.N. in Computer Science, p20-33. Springer, 2010. 

Byong-Hyon  Ju  and  Kyungsook  Han,  Complexity  Management  in  visualizing  protein, 

interaction networks. Vol. 19 Suppl. 1, pages i177–i179, 2003. 

Cook,  Stephen  A,  "The  Complexity  of  Theorem-Proving  Procedures",  Proceedings  of  the 

Third Annual ACM Symposium on Theory of Computing: 151-158, 1971. 

Crampes M., de Oliveira-Kumar J., Ranwez S., Villerd J., Indexation de photos sociales par 

propagation sur une hiérarchie de concepts. In Proc. IC2009. Hammamet, 2009. 

Crampes, M., Ranwez, S., Emery, A., Velickovski, F. Mooney, C., Mille, N., Concept Maps 
for Designing Knowledge Maps, Journal of Information Visualisation, Palgrave, V 5, n° 
4, 2006. 

Dongbo  Bu,  Yi  Zhao,  Lun  Cai,  Hong  Xue,  Xiaopeng  Zhu,  Hongchao  Lu,  Jingfen  Zhang, 
Shiwei  Sun,  Lunjiang  Ling,  Nan  Zhang,  Guojie  Li  and  Runsheng  Chen,  Topological 
structure  analysis  of  the  protein-protein  interaction  network  in  budding  yeast,  Nucleic 
Acids Research, Vol. 31, No. 9 2443-2450, 2003. 

Karp Richard, "Reducibility Among Combinatorial Problems", Proceedings of a Symposium 

on the Complexity of Computer Computations, Plenum Press, 1972. 

Kose Frank, Weckwerth W., T. Linke, O. Fiehn: Visualizing plant metabolomic correlation 
networks using clique-metabolite matrices. Bioinformatics 17(12): 1198-1208, 2001. 
GANTER B., WILLE R., Formal Concept Analysis:Mathematical Foundations, Springer 1999. 
Gély Alain, Nourine Lhouari and Sadi Bachir,  Enumeration aspects of maximal cliques and 

bicliques, Discrete Applied Mathematics, Vol. 157, Issue 7, 6 April, p1447-1459, 2009. 

Herman, G. Melancon, and S. Marshall, “Graph visualization and naviga-tion in information 

visualization: A survey”, IEEE TVCG, Vol. 6, No. 1, pp. 24–43, 2000.  

Lahcen  Boumedjout  and  Kwuida  Leonard,  Lattice  Miner:  A  Tool  for  Concept  Lattice 
Construction and Exploration. In Suplementary Proceeding of International Conference 
on Formal concept analysis (ICFCA'10), 2010. 

Makino  K.  and  Uno  T.,  New  algorithms  for  enumerating  all  maximal  cliques,  Proc.  9th 

Scand. Worksh. Algorithm Theory, SWAT 2004, LNCS, pp. 260–272, 2004. 

Ostergard,  P.R.J.  A  fast  algorithm  for  the  maximum  clique  problem,  Discrete  Applied 

Mathematics 120 197–207, 2002. 

Pardalos P.M., Xue J., The maximum clique problem, J. Glob. Optim. 4 () 301–328, 1994. 
Riche Henry N. and Dwyer T. Untangling Euler Diagrams. In Proceedings of Infovis 2010.  
Riche Henry N. and Fekete JD., Novel Visualizations and Interactions for Social Networks 
Exploration, In Handbook of Social Network Technologies and Applications, Borko Furht 
(Ed.),Springer, ISBN 978-1-4419-7141, 2010. 

Ruskey  Frank  and  Weston  Mark,  A  survey  of  venn  diagrams.  The  electronic  journal  of 

combinatorics, 2005. 

