http://marami-2011.imag.fr/documents/marami11_Gauthier.pdf

Détection d’utilisateurs malveillants dans les
réseaux sociaux

Luc-Aurélien Gauthier — Patrick Gallinari

Laboratoire d’Informatique de Paris 6
Université Pierre et Marie Curie
4, place Jussieu
75005 Paris
{luc-aurelien.gauthier,patrick.gallinari}@lip6.fr

RÉSUMÉ. L’apprentissage dans les graphes s’est développé avec l’étude des grands réseaux de
contenu. Parce que les techniques disponibles reposent largement sur l’utilisation des propriétés
des matrices non négatives, l’apprentissage a jusqu’à présent principalement traité du cas de
relations non signées. De nombreux problèmes reposent sur l’utilisation conjointe de relations
positives et négatives. Nous proposons une étude empirique de quelques méthodes permettant
de traiter des problèmes de classiﬁcation ou d’ordonnancement dans le cas de graphes signés.
Ces méthodes sont appliquées au cas de la détection d’utilisateurs malveillants dans le réseau
social Slashdot.
ABSTRACT. Learning in graphs has become a major ﬁeld in machine learning with the develop-
ment and spread of social networks. The methods and applications have mainly focused until
now on unsigned graphs. Many practical applications require the consideration and modeling
of the simultaneous inﬂuence of positive and negative links.We propose here an experimental
evaluation of classiﬁcation and ranking methods in signed graphs. These methods are evaluated
for the task of malicious users in the Slashdot social network.
MOTS-CLÉS : Réseaux sociaux, graphe signés, marches aléatoires, Slashdot
KEYWORDS: Social Network, signed graphs, random walk, Slashdot

2

MARAMI’11.

1. Introduction

L’apprentissage dans les graphes s’est principalement développé avec l’émergence
des grands réseaux de contenu, ensembles d’objets à fort contenu sémantique (utili-
sateurs, produits, page web, etc.) partageant différents types de relations. Parmi les
problématiques génériques étudiées, on peut citer la classiﬁcation ou l’ordonnance-
ment relationnels, le clustering, la prédiction de lien, la recommandation. En général,
les relations correspondent à des liens positifs entre objets et modélisent des relations
de préférence, de similarité, d’inﬂuence. Dans un réseau social, on aura des liens avec
ses amis ou relations et on participera à des communautés d’intérêts, on n’aura pas de
lien avec des individus ou sujets qui ne nous intéressent pas. Les systèmes de recom-
mandation rechercheront des utilisateurs de proﬁl similaire. En pratique, de nombreux
réseaux exhibent des liens signés qui traduisent des inﬂuences positives et négatives.
Les cas d’application sont fréquents, par exemple controverse et discussion dans les
applications sociales, antagonismes, inhibition en biologie, etc. Ce n’est pourtant que
très récemment que quelques travaux [KUN 09, KER 08, BRZ 08] sur la modélisa-
tion et l’utilisation des relations signées ont commencé à apparaître en apprentissage
et fouille de données. D’une part, la compréhension de ces relations et des mécanismes
sous-jacents est plus complexe que pour les relations de similarités. D’autre part, l’ar-
senal mathématique développé pour apprendre dans les données relationnelles repose
principalement sur l’utilisation de matrices non négatives. C’est le cas des noyaux de
graphes, des marches aléatoires, des techniques de régularisation, des méthodes de
factorisation matricielle. La modélisation des réseaux signés est largement plus com-
plexe que dans le cas non signé et est très peu développée. En particulier, l’arsenal
mathématique est des plus réduits.

Nous nous intéressons ici à des problèmes de classiﬁcation dans de grands réseaux
signés. Nous considérons une problématique de classiﬁcation qui est la détection d’in-
dividus malveillants dans des réseaux sociaux. Le cas d’étude spéciﬁque qui a orienté
nos travaux concerne le réseau Slashdot 1. Ce site publie des documents et permet
aux utilisateurs de poster des commentaires et d’indiquer si l’utilisateur apprécie ou
n’apprécie pas les commentaires d’autres utilisateurs. Chaque utilisateur peut ainsi
étiqueter les autres comme “ami” ou “detracteur”. La tâche de classiﬁcation consiste à
identiﬁer des utilisateurs malveillants, utilisateurs qui postent des commentaires mal-
veillants ou faux, du spam, aﬁn de détourner l’utilisation du réseau dans différents
buts. La détection de ces malveillants permet de limiter leur inﬂuence.

Nous proposons une étude empirique pour faire de la classiﬁcation dans ces grands
graphes signés et orientés. Il s’agit d’une étude exploratoire qui a pour but d’évaluer
une classe de méthodes basées sur des marches aléatoires pour cette problématique.
Notre point de départ est l’étude publiée sur le corpus Slashdot par [KUN 09]. Notre
contribution consiste à proposer et évaluer des améliorations et des variantes d’une
série d’algorithmes.

1. http ://slashdot.org/

Apprentissage dans les graphes signés

3

Nous faisons un état de l’art en section 2. Nous introduisons et discutons briève-
ment quelques interprétations sémantiques des relations dans les graphes signés en
section 2.1 et présentons les travaux en apprentissage et mining en section 2.2. Nous
introduisons les méthodes de base qui serviront de référence en section 3. Ensuite
nous présentons des améliorations et variantes de ces méthodes en section 4. Les tests
expérimentaux sont décrits en section 5.

2. Etat de l’art : apprentissage dans les graphes signés orientés

Les articles traitant de l’apprentissage dans les graphes signés et orientés sont en-
core rares. Du point de vue de la psychologie ou de la sémantique, les relations né-
gatives apportent une information riche, mais qu’il peut être difﬁcile d’interpréter.
Du point de vue des mathématiques, les méthodes à développer ne peuvent utiliser les
mêmes bases que les méthodes actuelles qui sont utilisées pour les réseaux non signés.

2.1. Caractéristiques sémantiques des graphes signés

Dans le cas des graphes non signés, l’interprétation des relations entre éléments
d’un graphe est en général basée sur la notion de similarité ou d’amitié : l’ami de
mon ami est mon ami ou qui se ressemble s’assemble. L’interprétation et l’analyse
de graphes signés sont plus complexes et elles ont donné lieu à plusieurs travaux en
psychologie et, en lien avec ces interprétations, en théorie des graphes. Les travaux en
apprentissage ou fouille de donnée utilisent également une interprétation des liens si-
gnés, explicite ou implicite. Deux théories issues de la psychologie sont souvent mises
en avant, la plus fréquente est la théorie de l’équilibre (structural balance theory),
l’autre celle du statut. [LES 10b] aborde ces deux aspects.

La théorie de l’équilibre étudie les interactions entre liens positifs et négatifs dans
les graphes. Pour cela, on déﬁnit le signe d’un cycle comme le produit du signe des
arêtes qui le composent. Un graphe sera alors dit équilibré (balanced) si tous ses cycles
sont de signe positif. Dans une triade (groupe de trois sommets) par exemple, l’ami de
mon ami est mon ami se traduit par trois liens positifs : (i,j), (i,k) et (i,k). Ou encore
l’ennemi de mon ami est mon ennemi par un lien positif (i,j) et deux liens négatifs
(i,k) et (i,k). En terme de modélisation, cette théorie fournit des interprétations simples
comme le signe de la relation entre deux sommets correspond au produit des signes des
arcs qui composent le chemin entre les deux sommets. C’est cette interprétation qui est
utilisée et validée par exemple dans [KUN 09]. Cette notion de théorie de l’équilibre
est largement étudiée dans la littérature. C’est à Frank Harary [HAR 53] que nous
devons la notion de graphe signé équilibré, dans son analyse des réseaux sociaux (Fritz
Heider avait introduit la notion d’équilibre dans les graphes non signés [HEI 58]).
Mais nous trouverons d’autres articles sur l’étude des réseaux sociaux, comme dans
[BRZ 08], et dans des articles de théorie des graphes (appliqués ou non aux réseaux
sociaux) comme [BAT 94] qui construit et étudie des semi-anneaux pour savoir si un
graphe signé est équilibré. La théorie du statut est utilisée dans [LES 10b] sous la

4

MARAMI’11.

forme de relations de dominance. Si A est meilleur que B et B meilleur que C, alors
C n’est pas meilleur que A. (triade ++-) Attention toutefois, la relation de dominance
n’est pas transitive. Ces statuts sont ensuite propagés sur les chemins signés.

2.2. Apprentissage et fouille de données dans les graphes signés

Comme mentionné il n’y a que peu de travaux sur la fouille de graphes signés.
[YAN 07] étudie la découverte de communauté. [KER 08] propose une extension de
PageRank au cas des graphes signés, [GUH 04] propose des mécanismes de propa-
gation de la conﬁance également basés sur des méthodes itératives. [LES 10b] réalise
une analyse exploratoire sur plusieurs réseaux de contenu signés et adapte la théorie
du statut pour mieux modéliser les observations. [KUN 09] propose un ensemble de
mesures (clustering, centralité, popularité) et les teste sur des tâches de classiﬁcation
et de prédiction de liens. [LES 10a] et [SYM 10] étudient la prédiction de liens signés.

3. Marches aléatoires - Méthodes de base

3.1. Marches aléatoires

Nous introduisons un ensemble de méthodes qui nous serviront de point de départ
et de comparaison. Ce sont toutes des marches aléatoires. Ces méthodes se basent sur
la construction de processus stochastique de Markov par le biais de matrices de tran-
sition. L’idée est de s’appuyer sur l’ergodicité d’une matrice pour associer au système
un vecteur invariant de probabilités traduisant le score de chaque sommet. La carac-
téristique principale de la méthode PageRank [PAG 99] est de travailler directement
sur les matrices d’adjacence de graphes orientés non fortement connexe (comme le
graphe du web). Cela implique de transformer la matrice d’adjacence en une matrice
ergodique.

partir de la matrice d’adjacence A. On pose tout d’abord Pij = Aij/(cid:80)

Nous pouvons construire pour tout graphe orienté une matrice stochastique ¯P à
j Aij. Si
aucun sommet n’est isolé, alors la matrice P est stochastique. Puis, nous construisons
une nouvelle matrice ¯P stochastique et ergodique en ajoutant à chaque étape de la
marche aléatoire une probabilité d’aller en un sommet du graphe non nécessairement
relié à notre point actuel. Nous parlerons alors de saut aléatoire. Soit :

¯P = αP + (1 − α)evT

¯P étant ergodique, la suite (P n) converge vers une matrice strictement positive, notons
cette matrice P ∗. Nous avons par ailleurs, par le théorème de Perron, que la matrice
¯P admet 1 comme valeur propre dominante (1 car la matrice est stochastique). Soit λ
le vecteur propre associé, alors on a : λP = λ. C’est ici que notre limite P ∗ va nous
servir. Posons δ un vecteur quelconque, on pose alors δP ∗ = λ. Donc λP = δP ∗P =
λ. Ce qui nous donne l’algorithme 1, détaillé ici car il nous sert par la suite. Cette
probabilité invariante correspond aux scores des sommets.

Apprentissage dans les graphes signés

5

uniforme unité. Sortie : R le vecteur de scores.

Algorithm 1 Computing PageRank
1: Entrée : P la matrice stochastique d’un graphe orienté non-signé et E le vecteur
2: R0 ← E
3: while δ > ε do
4: Ri+1 ← P Ri
d ← (cid:107)Ri(cid:107)1 − (cid:107)Ri+1(cid:107)1
5:
6: Ri+1 ← Ri+1 + dE
δ ← (cid:107)Ri − Ri+1(cid:107)1
7:
8: end while
9: return R

Pour plus de détails sur l’algorithme lui-même, voir l’article original [PAG 99]

ainsi que [BER 05] et [LAN 04].

3.2. Les méthodes de base utilisées pour la prédiction d’utilisateurs malveillants

Les méthodes utilisées pour notre détection d’utilisateurs malveillants sont intro-
duites dans leur version de base dans [KUN 09]. Nous les décrivons brièvement ci-
dessous. Nous considérerons simplement A comme notre matrice d’adjacence, dé-
composable en A = A+ − A− (les deux matrices sont positives, l’une correspond aux
relations positives, l’autre aux relations négatives).

3.2.1. PageRank (PR)

L’algorithme Pagerank peut être utilisé tel que, même s’il n’est pas adapté aux
graphes signés. [KUN 09] applique l’algorithme PageRank sur la matrice d’adjacence
absolue ¯A déﬁnie par ¯Aij = |Aij|. Cette méthode renvoie alors une mesure de cen-
tralité, plutôt que d’impopularité. Pour obtenir un véritable classement des utilisateurs
malveillants, nous avons également appliqué l’algorithme PageRank à la matrice A−
qui, rappelons le, est positive et représente la matrice d’ajacence du graphe partiel ne
considérant que les relations négatives. Ici, ce sont les utilisateurs avec beaucoup de
liens négatifs incidents et beaucoup de liens négatifs sortants que l’on veut caractéri-
ser comme malveillants. Ces derniers seront donc les utilisateurs de plus forts scores
dans cette version de PageRank.
Que ce soit avec ¯A ou A−, la matrice est rendue stochastique (voir section précédente)
aﬁn d’utiliser l’implémentation de PageRank décrite ci-dessus (Algorithme 1).

3.2.2. Signed Spectral Ranking (SR)

Cet algorithme est une simple extension de PageRank au cas signé. On remplace la
matrice d’adjacence absolue ¯A par la matrice d’ajacence signée A dans l’algorithme 1.
Même si il n’y a pas de garantie théorique, empiriquement, nous observons la conver-
gence de la méthode dans le cas signé. Le produit ARi renvoie un vecteur dont la

6

MARAMI’11.

norme L1 est inférieure à celle renvoyé dans le cas non signé. Ainsi, un poids plus im-
portant est accordé au vecteur saut (par le biais du coefﬁcient d dans l’algorithme). Un
poids important pour d peut rendre ergodique la matrice signée et assurer la conver-
gence. Cependant, cette ergodicité s’obtient au prix d’un lissage de la matrice signée
initiale. Avec les graphes signés, les utilisateurs malveillants caractérisés par de nom-
breux liens négatifs incidents et sortants seront ceux avec les scores les plus faibles
éventuellement négatifs, contrairement au cas du graphe non signé précédant. Les uti-
lisateurs "normaux" auront des connexions positives et des scores positifs d’autant
plus forts qu’ils sont populaires. La même remarque vaut pour la méthode NR décrite
ci-dessous.

3.2.3. Negative Rank (NR)

Cette méthode proposée dans [KUN 09] revient à calculer le vecteur correspondant
à la différence entre le vecteur invariant obtenu par PageRank et celui obtenu par
Signed Spectral Ranking. L’idée de cette méthode est que les utilisateurs malveillants
ont souvent des scores différents suivant ces deux méthodes alors que les autres ont
des scores similaires. Pour modiﬁer l’inﬂuence du vecteur PageRank sur le vecteur
Signed Spectral Ranking, nous y ajoutons un paramètre β. Soit : N R = SR − βP R.
Tout comme SR, ce sont les utilisateurs de plus faible score qui sont considérés comme
malveillants.

4. Améliorations

Les méthodes appliquées sur notre corpus sont des méthodes générales et l’algo-
rithme utilisé pour la marche aléatoire est un algorithme prévu au départ pour le cas
non signé. En considérant la nature de notre problème, il est possible d’apporter des
améliorations notables pour la détection d’utilisateurs malveillants. Nous proposons
quatre types d’améliorations basés sur le critère d’incidence des noeuds, la normalisa-
tion du vecteur de score, le critère d’arrêt de l’algorithme itératif et la modiﬁcation du
vecteur saut.

4.1. Le critère d’incidence des noeuds

Nous supposons qu’un utilisateur sera considéré comme malveillant s’il donne un
nombre sufﬁsant d’avis négatifs et/ou s’il en reçoit un nombre sufﬁsant. Nous propo-
sons de ne garder pour notre classiﬁcation que les utilisateurs ayant un degré incident
supérieur à un certain seuil ﬁxé empiriquement.

4.2. Normalisation du vecteur de score

Dans le but de faire varier l’importance du vecteur saut uniforme (notre d dans
l’algorithme 1), nous proposons d’introduire un coefﬁcient de normalisation dépen-
dant de la norme du vecteur, et de tester plusieurs normes, L1, L2 et L∞. Du point de
vue de notre algorithme 1, nous ajoutons après l’étape 4 :

Apprentissage dans les graphes signés

7

Ri+1 =

Ri+1
(cid:107)Ri+1(cid:107)X

où X peut correspondre à la norme L1, L2 ou L∞.
L’ajout de la normalisation peut induire des problèmes de divergence pour la mé-
thode SR. Aﬁn de pallier le problème, nous avons tout d’abord considéré que l’algo-
rithme devait s’arrêter dès que le δ de l’algorithme PageRank augmentait. Cela a donné
de bons résultats. Mais, nous proposons un autre critère d’arrêt, décrit ci-dessous.

4.3. Critère d’arrêt

Comme nous avons pu le voir dans la section sur la sémantique des graphes si-
gnés, sous l’interprétation de la sémantique d’équilibre, le signe de la relation entre
deux noeuds dépend du signe de tous les chemins entre les deux points (de façon
inversement proportionnelle à leur taille). Mais, dans un grand graphe comme celui
étudié ci-après, représentatif du réseau social Slashdot, considérer tous les chemins
entre deux sommets reviendrait à considérer la suite (P n), qui n’est certainement pas
convergente. Nous pourrions avoir, eventuellement, des sous-suites convergentes. Ce-
pendant, entre deux élèments consécutifs de la suite, les signes changent souvent. Un
réseau social équilibré est tout simplement inconcevable avec un nombre aussi consé-
quent d’intéractions. En cherchant trop loin dans les relations d’amitié, il est facile de
trouver des incohérences. C’est pourquoi nous proposons de limiter la longueur maxi-
male des chemins entre deux sommets à considérer pour évaluer les scores. Autrement
dit, nous limitons notre algorithme à un nombre restreint d’itérations.

4.4. Vecteur de sauts non-uniforme

Un des points sur lequel nous pouvons facilement jouer pour améliorer les résul-
tats est de modiﬁer le vecteur saut utilisé lors de la marche aléatoire. Nous changeons
ce vecteur saut uniquement dans le cas signé, car l’algorithme SR bénéﬁcie de la
meilleure marge de progression - PR n’est pas vraiment approprié car son cadre d’ap-
plication (matrice positive) le limite fortement.

Dans l’algorithme de base, ce vecteur saut est uniforme. Nous proposons de modi-
ﬁer ce vecteur saut pour qu’il prenne davantage en compte l’inﬂuence et l’importance
des sommets. L’intuition veut que l’on favorise les visites sur les utilisateurs inﬂuents
qui ont un comportement suspect.

Du point de vue de notre algorithme, certains changements sont nécessaires. Nous
gardons les améliorations précédentes : critère d’incidence, normalisation et critère
d’arrêt. Nous y ajoutons une nouvelle étape (voir algorithme 2 ligne 7) permettant de
moduler le poids donné au vecteur saut. Ce poids noté µ, est compris entre 0 et 1.
Nous utilisons également un vecteur de saut non uniforme qui est simplement le score
PageRank classique (ligne 9).

8

MARAMI’11.

Algorithm 2 Computing SR(LX )i+
1: Entrée : P la matrice stochastique d’un graphe orienté signé, ¯P sa version non-
signée et E le vecteur uniforme unité, I la nombre d’itérations à effectuer et µ le
poids accordé au vecteur saut. Sortie : R le vecteur de scores.

2: R0 ← E
3: V ← P ageRank( ¯P )
4: while (#iter < I) do
5: Ri+1 ← P Ri
6: Ri+1 ← Ri+1
(cid:107)Ri+1(cid:107)X
7: Ri+1 ← ((1 + µ)(cid:107)Ri(cid:107)) × Ri+1
8:
9: Ri+1 ← Ri+1 + dV
10: end while
11: return R

d ← (cid:107)Ri(cid:107)1 − (cid:107)Ri+1(cid:107)1

5. Expérimentations

5.1. Les données Slashdot

Slashdot est un site d’actualité sous forme de réseau social sur les sujets de l’infor-
matique, des jeux vidéos ou encore de la science. Chaque utilisateur peut y proposer
des articles et noter les autres utilisateurs (positivement ou négativement). Nous avons
donc affaire à un réseau orienté (un utilisateur i donne son avis sur l’utilisateur j) et
signé (avis positif ou négatif). Nous avons utilisé le corpus Slashdot Zoo (étudié dans
[KUN 09] et [LES 10b]) qui nous a été fourni par le laboratoire Distributed Artiﬁ-
cial Intelligence Laboratory de Berlin. Il correspond à un sous-ensemble du réseau
Slashdot : 77 985 noeuds (utilisateurs) et 510 157 arcs. Notre but étant la prédiction
d’utilisateurs malveillants, nous utilisons une liste fournie avec le corpus et compre-
nant 96 utilisateurs malveillants connus.

5.2. Les résultats des algorithmes de base

Pour évaluer les performances des différents algorithmes, nous avons choisi de
calculer la précision et le rappel au rang 50, 100 et 200 et la Précision Moyenne au
rang 100 (AP@100). Nous avons choisi ce seuil de 100 pour la précision moyenne,
car d’une part il permet pour un système idéal de caractériser les 96 utilisateurs mal-
veillants et d’autre part, il permet de comparer de façon claire les différents algo-
rithmes.

Les résultats pour les algorithmes de base sont présentés dans le Tableau 1. La
méthode NR a des résultats nettement meilleurs que les deux autres pour cette tâche.
Elle reconnait davantage d’utilisateurs malveillants. Les résultats présentés dans les
tableaux pour l’algorithme PageRank sont ceux obtenus en considérant la matrice

Apprentissage dans les graphes signés

9

Précision@50
Précision@100
Précision@200
Rappel@50
Rappel@100
Rappel@200
AP@100

PR
0,14
0,17
0,18
0,08
0,17
0,38
0,03

SR
0,24
0,24
0,16
0,12
0,20
0,34
0,05

NR
0,42
0,36
0,26
0,22
0,37
0,54
0,14

Tableau 1. Résultats pour les algorithmes originaux. PR PageRank, SR Signed Ran-
king, NR Negative Rank

Précision@50
Précision@100
Précision@200
Rappel@50
Rappel@100
Rappel@200
AP@100

PRi

0,20 (+42%)
0,18 (+6%)
0,18 (+0%)
0,11 (+37%)
0,19 (+12%)
0,37 (-3%)
0,04 (+33%)

SRi

0,26 (+8%)
0,26 (+8%)
0,18 (+12%)
0,14 (+16%)
0,27 (+35%)
0,37 (+9%)
0,07 (+40%)

NRi

0,46 (+9%)
0,40 (+11%)
0,27 (+4%)
0,24 (+9%)
0,42 (+14%)
0,55 (+2%)
0,18 (+28%)

Tableau 2. Résultats pour les algorithmes avec le critère d’incidence. Entre paren-
thèses, le pourcentage d’amélioration par rapport aux méthodes de base.

d’ajacence absolue ¯A. En fait, en considérant uniquement la matrice A−, les résul-
tats sont très légèrement meilleurs pour notre reconnaissance. Ignorer les signes des
arcs donne des performances plus faibles, ce qui est naturel. Cependant, nous utili-
serons ¯A par la suite. Les méthodes NR et SR+ (avec saut non uniforme) obtiennent
de meilleurs résultats avec ¯A comme matrice d’ajacence pour PR. Cela s’explique
par le fait que ces deux méthodes utilisent PR pour pénaliser davantage les compor-
tements malveillants des utilisateurs inﬂuents. Ce qui s’obtient avec ¯A, car PR donne
une mesure de centralité, plutôt que d’impopularité (avec A−).

5.3. Améliorations

Nous présentons dans la suite les scores obtenus avec chacune des améliorations
proposées dans la section précédente. Nous pourrons visualiser les différents gains en
reconnaissance dans les tableaux 2 et 3 ainsi que sur le graphique ﬁnal.

5.3.1. Le critère d’incidence

Nous avons intégré le critère d’incidence aux trois méthodes de bases. Les scores
obtenus sont indiqués sur le tableau 2. Le gain en qualité de reconnaissance est impor-
tant ; pour chacun des trois algorithmes, le score MAP - notre score de reconnaissance
- augmente de 30 à 40%, la précision de 8 à 12% en moyenne et le rappel de 10 à 25%,
en moyenne également.

10

MARAMI’11.

5.3.2. Critère d’arrêt

Nous avons choisi de ﬁxer le critère d’arrêt à 5 (les résultats varient peu entre 1 et 8
itérations avant de se dégrader). Autrement dit, nous nous intéressons uniquement à un
voisinage limité à une distance de 5 arêtes. Ce critère n’est nécéssaire qu’avec l’ajout
de la normalisation dans la méthode Signed Spectral Ranking, car la normalisation
provoque une divergence de la méthode. Nous présentons les résultats dans les sous-
sections suivantes.

5.3.3. Normalisation

Nous avons testé les performances des algorithmes avec chacune des trois normes
usuelles : L1, L2 et L∞. Cette normalisation proﬁte seulement à Signed Spectral Ran-
king qui travaille avec des vecteurs score non nécessairement stochastiques, contrai-
rement à PR. Les performances pour les différentes normes sont représentées sur la
ﬁgure 1 quand on utilise le critère d’incidence + la normalisation. La norme L1 donne
les meilleurs résultats. Le tableau 3 donne la précision et le rappel des méthodes PR,
SR et NR avec normalisation par norme L1 et critère d’incidence (colonnes SR(L1)i
et NR(L1)i). Les gains obtenus varient suivant les méthodes. Par rapport à l’utilisation
du critère d’incidence seul, ils sont importants pour l’algorithme SR, plus faibles pour
l’algorithme NR.

0
0
1
@
P
A

15

10

5

0

Sans

L0

L1

L2

Figure 1. Scores (AP@100) obtenu avec Signed Spectral Rank en fonction de la nor-
malisation choisie.

5.3.4. Vecteur de saut non-uniforme

Nous avons utilisé l’algorithme 2 déﬁni dans la section précédente. Nous avons
ﬁxé expérimentalement µ à 0.3. Les gains apportés par cette méthode sont très inté-
ressants, cela nous permet d’atteindre un score AP@100 de 0.33. À comparer aux 0.15
de la méthode Négative Rank, considérée comme la meilleure avant les améliorations.
Nous donnons dans le tableau 3, les différents scores obtenus avec cette méthode.
Nous remarquons cependant que si cette méthode permet d’augmenter substantielle-
ment les scores pour Signed Spectral Ranking, la méthode Négative Rank n’est pas
améliorée.

Apprentissage dans les graphes signés

11

Précision@50
Précision@100
Précision@200
Rappel@50
Rappel@100
Rappel@200
AP@100

SR(L1)i

0,46 (+91%)
0,38 (+58%)
0,23 (+44%)
0,24 (+100%)
0,40 (+100%)
0,48 (+41%)
0,20 (+300%)

NR(L1)i

0,50 (+19%)
0,38 (+5%)
0,29 (+11%)
0,26 (+18%)
0,40 (+8%)
0,60 (+11%)
0,21 (+50%)

SR(L1)i+

0,64 (+166%)
0,48 (+100%)
0,29 (+81%)
0,33 (+175%)
0,50 (+150%)
0,59 (+73%)
0,33 (+560%)

Tableau 3. Résultats pour l’algorithme avec sauts non-uniforme noté (+), comparés
aux algorithmes avec normalisation et critère d’incidence noté (L1)i. Entre paren-
thèses, le pourcentage d’amélioration par rapport aux méthodes de base.

)

%
n
e
(

0
0
1
@
P
A

30

20

10

0

PR

SR

NR

Figure 2. Récapitulatif des scores AP@100 pour la prédiction d’utilisateur mal-
veillants. Pour chaque méthode, les scores des algorithmes originaux (bleu clair), avec
critère d’incidence (rouge) avec normalisation (beige) et saut non-uniforme (gris)

6. Conclusion

La difﬁculté de l’apprentissage dans les graphes signés orientés provient de la
sémantique des relations négatives et des outils mathématiques qui ne sont que par-
tiellement étudiés dans la littérature. Si la prise en compte de ces liens négatifs est im-
portante dans beaucoup de domaines, l’arsenal dont nous disposons ne semble pas à la
hauteur. À travers notre étude exploratoire, nous avons tenté d’expérimenter quelques
pistes. Les résultats que nous avons obtenus sont intéressants, ce qui ouvre quelques
perspectives de recherche. La connaissance de certaines caractéristiques du graphe
permet d’appliquer des algorithmes efﬁcaces. Il reste cependant de nombreux pro-
blèmes à régler pour développer des méthodes formelles solides.

Les futurs recherches porteront sur la construction d’algorithmes convergents, sem-
blable à PageRank, ne necessitant pas de critère d’arrêt. Cette convergence ne peut
pas être obtenue pour le moment, compte tenu de la nature déséquilibrée des réseaux

12

MARAMI’11.

construits. Une première approche pourrait ainsi être de rendre la graphe équilibré en
élaborant une méthode plus complexe de saut aléatoire. Il pourrait également être in-
téréssant d’étudier les sous-suites de (P n). Peut-être convergent-elles vers des limites
pouvant traduire une certaine séparation de notre espace de sommets.

7. Bibliographie

[BAT 94] BATAGELJ V., « Semirings for social networks analysis », The Journal of Mathema-

tical Sociology, vol. 19, no 1, 1994, p. 53-68.

[BER 05] BERKHIN P., « A Survey on PageRank Computing », Internet Mathematics, vol. 2,

2005, p. 73–120.

[BRZ 08] BRZOZOWSKI M. J., HOGG T., SZABO G., « Friends and foes : ideological social
networking », Proceeding of the twenty-sixth annual SIGCHI conference on Human factors
in computing systems, CHI ’08, New York, NY, USA, 2008, ACM, p. 817–820.

[GUH 04] GUHA R., KUMAR R., RAGHAVAN P., TOMKINS A., « Propagation of trust and
distrust », Proceedings of the 13th conference on World Wide Web - WWW ’04, , 2004, page
403, ACM Press.

[HAR 53] HARARY F., « On the notion of balance of a signed graph », Michigan Math J,

vol. 2, 1953, p. 143–146.

[HEI 58] HEIDER F., The Psychology of Interpersonal Relations, Wiley, New York, 1958.
[KER 08] KERCHOVE C. D., DOOREN P. V., « The PageTrust algorithm : How to rank web
the SIAM International Conference on Data

pages when negative links are allowed ? »,
Mining, , 2008, p. 346–352.

[KUN 09] KUNEGIS J., LOMMATZSCH A., BAUCKHAGE C., « The Slashdot Zoo : Mining a
Social Network with Negative Edges », Proceedings of the 18th international conference
on World wide web, 2009.

[LAN 04] LANGVILLE A. N., MEYER C. D., « Deeper Inside Pagerank », Internet Mathe-

matics, vol. 1, 2004, page 2004.

[LES 10a] LESKOVEC J., HUTTENLOCHER D., KLEINBERG J., « Predicting positive and ne-
gative links in online social networks », Proceedings of the 19th international conference
on World wide web, WWW ’10, New York, NY, USA, 2010, ACM, p. 641–650.

[LES 10b] LESKOVEC J., HUTTENLOCHER D., KLEINBERG J., « Signed networks in social
media », Proceedings of the 28th international conference on Human factors in computing
systems - CHI ’10, , 2010, page 1361, ACM Press.

[PAG 99] PAGE L., BRIN S., MOTWANI R., WINOGRAD T., « The PageRank Citation Ran-
king : Bringing Order to the Web. », Technical Report no 1999-66, November 1999, Stan-
ford InfoLab, Previous number = SIDL-WP-1999-0120.

[SYM 10] SYMEONIDIS P., TIAKAS E., MANOLOPOULOS Y., « Transitive node similarity for
link prediction in social networks with positive and negative links », Proceedings of the
fourth ACM conference on Recommender systems, RecSys ’10, New York, NY, USA, 2010,
ACM, p. 183–190.

[YAN 07] YANG B., CHEUNG W., LIU J., « Community Mining from Signed Social Net-
IEEE Trans. on Knowl. and Data Eng., vol. 19, 2007, p. 1333–1348, IEEE

works »,
Educational Activities Department.

