http://marami.mines-ales.fr/sites/mines-ales.fr/files/u348/marami_2015_benyahia.pdf

Mesures d’inﬂuence via les indicateurs de
centralité dans les réseaux sociaux

Oualid Benyahia 1, Christine Largeron 2

1. Universite Jean Monnet

Laboratoire Hubert Curien UMR CNRS 5516
18 rue Lauras 42000 Saint-Etienne, France
oualid.benyahia@univ-st-etienne.fr

2. Universite Jean Monnet

Laboratoire Hubert Curien UMR CNRS 5516
18 rue Lauras 42000 Saint-Etienne, France
Christine.Largeron@univ-st-etienne.fr

ABSTRACT. Identiﬁer les acteurs importants dans un réseau est une tâche difﬁcile qui est ce-
pendant très utile dans diverses applications comme par exemple dans les systèmes de recom-
mandation, le marketing ou encore l’analyse épidémiologique où il est essentiel de cibler des
acteurs susceptibles de favoriser ou limiter un phénomène de propagation. Dans cette optique,
plusieurs mesures ont été proposées dans le cadre de l’analyse des réseaux sociaux. C’est le
cas notamment des indicateurs de centralité qui permettent d’évaluer, selon différents point de
vue, l’importance d’un acteur en fonction de ses relations aux autres. Dans cet article, nous
proposons des variantes de ces mesures de centralité qui exploitent non seulement la structure
du réseau mais aussi des attributs décrivant les acteurs. Des expérimentations, réalisées à par-
tir de données extraites du réseau ArnetMiner, ont permis de valider l’apport de ces nouvelles
mesures.
KEYWORDS: analyse des réseaux sociaux, mesure de centralité, mesure d’inﬂuence, graphes at-
tribués

DOI:10.3166/RMPD..1–12 c(cid:13) 2015 Lavoisier

Road Materials and Pavement Design – No. /2015, 1–12

2 RMPD. Volume – No. /2015

1. Introduction

Dans la littérature sur les réseaux sociaux, des indicateurs permettent d’identi-
ﬁer des acteurs importants dans le réseau comme les mesures de centralité (Freeman,
1979 ; Wasserman, Faust, 1994). Un des avantages de ces mesures est qu’elles sont
faciles à mettre en œuvre. De plus, elles peuvent être mises à jour en tenant compte
seulement d’une information locale correspondant à une fraction du réseau. Ces me-
sures permettent en fait de comparer la position d’un acteur relativement à celles des
autres selon différents points de vue. Ainsi, la centralité de degré permet de repérer les
acteurs qui ont le plus de voisins directs et la centralité de proximité ceux qui peuvent
joindre le plus facilement tous les autres membres du réseau. De même la centralité
d’intermédiarité permet d’identiﬁer les acteurs qui ont le plus de chance d’être entre
deux autres acteurs du réseau alors que la centralité des valeurs propres ou sa variante,
le PageRank, ceux qui sont le plus en relation avec des membres eux même fortement
reliés à d’autres acteurs du réseau. Ces mesures peuvent être calculées pour des ré-
seaux représentés par un graphe orienté ou non. Ainsi, par exemple, la centralité de
degré, peut être déﬁnie en considérant tous les voisins d’un nœud ou bien ses suc-
cesseurs ou encore ses prédécesseurs. De même certaines mesures sont applicables à
des graphes valués ou non valués. Ainsi, par exemple, la centralité des valeurs propres
peut être déterminée en tenant compte de la valuation du lien existant entre deux ac-
teurs traduisant l’intensité de leur relation, de même que les centralités de degré et de
proximité (Barrat et al., 2004 ; Opsahl et al., 2010).

Cependant, proposées dès les débuts de l’analyse des réseaux sociaux, ces mesures
ont été conçues pour analyser des réseaux qui peuvent être décrits par un graphe simple
dont les sommets correspondent aux acteurs et les liens aux relations qui existent entre
eux. Or, les réseaux actuels, en particulier les réseaux d’information, sont représentés
sous la forme de graphes plus complexes comme les graphes à attributs dans lesquels
des caractéristiques, tel que le sexe ou l’âge, sont associées aux sommets pour les
décrire. La prise en compte de ces informations complémentaires s’étant révélée per-
tinente notamment dans le cadre des modèles de propagation, nous avons donc estimé
qu’elle méritait de l’être dans la déﬁnition des mesures de centralité.

Dans cette optique, Evrett et Borgatti (Everett, Borgatti, 2012) ont considéré le
cas des graphes attribués, où les nœuds sont caractérisés par des attributs catégoriels,
pour déterminer les groupes de nœuds. Ils intègrent les attributs des sommets dans le
calcul des mesures de centralité en utilisant deux métriques connues: le E-I homophily
index (Krackhardt, Stern, 1988) et le Gould and Fernandez brokerage metrics (Gould,
Fernandez, 1989). L’index E-I consiste a partitionner la centralité de degré selon les
groupes d’appartenance des nœuds. Il est ainsi généralisé pour être intégré dans les
autres types de centralité tels que la centralité de proximité et la centralité des va-
leurs propres. De même, pour la centralité d’intermédiarité elle est généralisée via un
partitionnement des nœuds (Gould and Fernandez brokerage metrics) pour diviser le
voisinage d’un nœud en différents groupes.

Mesures d’inﬂuence via les indicateurs de centralité

3

Le but de notre travail a aussi été de revisiter des indicateurs de centralité, en tenant
compte de la structure du réseau notamment du sens des relations et des valuations
qui peuvent les quantiﬁer mais aussi d’informations complémentaires décrivant les
acteurs et qui sont susceptibles d’indiquer la notoriété d’un acteur indépendamment
de la structure du réseau. Par contre, à la différence de Everett et Borgatti (2012), nous
considérons le cas de graphes attribués où les nœuds sont caractérisés par des attributs
numériques.

L’article est organisé comme suit. La section 2 décrit les différentes mesures que
nous avons introduites et la section 3 présente les résultats d’une expérimentation
menée sur des données réelles pour évaluer l’intérêt des mesures que nous avons pro-
posées.

2. Mesures d’inﬂuence par les indicateurs de centralité

1, yi

2, . . . , yi

Un réseau d’information peut être représenté par un graphe avec attributs G =
(V, E) où V est l’ensemble des sommets, E ⊂ V × V est l’ensemble des arêtes et où
chaque sommet vi ∈ V est associé à un vecteur numérique Y i = (yi
L)T
le décrivant (Zhou et al., 2009). Dans la suite de cet article, yi
l désigne la modalité ou
la valeur de l’attribut l ∈ {1,··· , L} observée pour le nœud vi, où L est le nombre
d’attributs et wi = (cid:107)Y i(cid:107) désignera la norme de ce vecteur représentant le poids as-
socié au nœud. Ce poids peut décrire par exemple sa notoriété. Aﬁn de comparer les
positions occupées par les sommets dans le graphe, plusieurs mesures de centralité
ont été déﬁnies : la centralité de degré, de proximité, d’intermédiarité, ou encore de
vecteurs propres dont une variante est le PageRank. Elles peuvent être employées pour
évaluer l’importance d’un nœud en fonction de son nombre de liens sortants dans un
graphe ou parfois même son inﬂuence dans le réseau, même si cette dernière notion est
trop complexe pour pouvoir être correctement appréhendée par les simples mesures de
centralité. Dans la suite, nous proposons d’étendre ces mesures, initialement déﬁnies
sur des graphes sans attribut, de façon à tenir compte non seulement des relations qui
existent entre les sommets du graphe mais aussi d’informations les caractérisant.

2.1. La centralité de Degré (degree centrality)

La centralité de degré mesure l’importance relative d’un nœud dans un graphe en
fonction du nombre de ses liens. Elle peut être déﬁnie en considérant le nombre de
liens sortants (out-degree) ou entrants (in-degree) dans un graphe orienté, ou simple-
ment le nombre de liens deg(vi), normalisé par le nombre maximal de liens, dans un
graphe non orienté (Freeman, 1979) :

Degree(vi) =

deg(vi)
|V | − 1

(1)

4 RMPD. Volume – No. /2015

Dans le cas d’un graphe orienté et valué, elle est calculée en utilisant les poids des
liens comme décrit dans (Barrat et al., 2004) :

(cid:88)

W EDegree(vi) =

wij

vj∈out(vi)

où wij est le poids du lien entre le sommet vi et le sommet vj, out(vi) représente
l’ensemble des successeurs vj de vi. Dans (Opsahl et al., 2010) une autre mesure de
centralité de degré est proposée :

(2)

(3)

 (cid:88)

wij

vj∈out(vi)

α

W EOpsahlDegree(vi) = (degout(vi))(1−α) ·

Dans nos expérimentations, nous avons choisi de ﬁxer le paramètre α à 0.5 pour équi-
librer l’apport des liens par rapport aux poids de ces derniers.

Dans le cas d’un graphe avec des attributs décrivant les nœuds, nous introdui-
sons des variantes de ces mesures notées respectivement WNDegree et WNEDegree
ou WNEOpsahlDegree selon que le graphe est valué ou non :
W N Degree(vi) = wi · Degree(vi)

(4)

W N EDegree(vi) = wi · W EDegree(vi)

W N EOpsahlDegree(vi) = wi · W EOpsahlDegree(vi)

(5)

(6)

2.2. La centralité de proximité (closeness centrality)

D’après la centralité de proximité, un nœud est considéré comme important s’il
peut rapidement atteindre les autres sommets ((Wasserman, Faust, 1994 ; Hakimi,
1964)). La mesure usuelle est égale à l’inverse de la somme des distances du nœud
vi à tous les autres nœuds du graphe. La distance entre deux nœuds correspond à la
longueur du plus court chemin (distance géodésique) les reliant :

CCentr(vi) =

1

|ShortP ath(vi, vj)|

(7)

(cid:80)

vj∈V
j(cid:54)=i

où ShortP ath(vi, vj) représente un des chemins les plus courts entre deux som-
mets vi et vj et |ShortP ath(vi, vj)| la longueur, en nombre de liens, du chemin.
Par convention, |ShortP ath(vi, vj)| est égal à |V | ou à ∞ s’il n’existe pas un tel
chemin.

Pour les graphes valués, (Opsahl et al., 2010) ont déﬁni une variante tenant compte
du poids des liens qui fait appel à l’algorithme de Dijsktra. Nous proposons de mesurer

Mesures d’inﬂuence via les indicateurs de centralité

5

la centralité de proximité d’un nœud par la somme des poids moyens des chemins les
plus courts le reliant aux autres nœuds du graphe :

CW ECentr(vi) =

w(e)
e∈ShortP ath(vi,vj )
|ShortP ath(vi, vj)|

(8)

(cid:80)

(cid:88)

vj∈V
j(cid:54)=i

où w(e) est le poids, mesurant l’intensité de la relation entre deux nœuds, d’un lien
e ∈ E appartenant à un chemin. Dans le cas ou aucun chemin n’existe entre les deux
nœuds vi et vj, alors le terme au numérateur est nul. L’idée ici est que l’inﬂuence
se fait essentiellement via les plus courts chemins. Cette inﬂuence est d’autant plus
importante que le poids moyen du chemin est plus grand. S’il existe plusieurs plus
courts chemins entre deux nœuds, c’est celui avec le plus grand poids moyen qui est
retenu.

Si les sommets du graphe sont caractérisés par des attributs alors nous proposons
de calculer la centralité de proximité, selon que le graphe soit non valué ou valué,
respectivement par :

CW N Centr(vi) = wi · CCentr(vi)

CW N ECentr(vi) = wi · CW ECentr(vi)

(9)

(10)

2.3. La centralité d’intermédiarité (betweenness centrality)

D’après la centralité d’intermédiarité, un nœud est considéré comme important s’il
est placé sur un nombre important de chemins (géodésiques) reliant les autres nœuds
du graphe (Wasserman, Faust, 1994 ; Freeman, 1979). Cet indicateur est déﬁni par :

BCentr(vi) =

|gkj(vi)|/|gkj|

(11)

(cid:88)

(vk,vj )∈V ×V

i(cid:54)=k(cid:54)=j

où gkj(vi) (resp. |gkj(vi)|) est l’ensemble des plus cours chemins entre les som-
mets vk et vj qui passent par vi (resp. son cardinal) et gkj (resp. |gkj|) l’ensemble des
chemins les plus courts de vk à vj (resp. son cardinal).

Ainsi, plus il y a de chemins qui passent par un nœud, plus ce dernier est important.
Ces nœuds intermédiaires jouent un rôle important dans les processus de diffusion ou
de propagation puisqu’ils ont un certain contrôle sur les interactions indirectes qui
peuvent exister entre les nœuds non adjacents du réseau.

Dans le cas d’un graphe valué, cette mesure peut facilement être adaptée de façon

à tenir compte des poids associés aux liens :

(cid:88)

(cid:80)
(cid:80)

(cid:80)
(cid:80)

e∈S

S∈gkj (vi)

w(e)

w(e)

(vk,vj )∈V ×V

i(cid:54)=j(cid:54)=k

S∈gkj

e∈S

BW ECentr(vi) =

(12)

6 RMPD. Volume – No. /2015
où w(e) est le poids du lien e ∈ E appartenant au plus court chemin S ∈ gkj entre les
deux sommets vk et vj.

Si les nœuds du graphe sont caractérisés par des attributs alors, l’indicateur est
pondéré par le poids du nœud wi, donnant différents déﬁnitions selon que le graph
soit valué ou non :

BW N Centr(vi) = wi · BCentr(vi)

BW N ECentr(vi) = wi · BW ECentr(vi)

(13)
(14)

2.4. La centralité des vecteurs propres et d’autorité (Eigenvector Centrality et

PageRank)

La centralité des vecteurs propres est basée sur l’idée que le score d’un nœud est
plus élevé s’il est connecté à des nœuds ayant eux mêmes un score élevé que s’il
est connecté à des nœuds ayant des scores faibles (Bonacich, Paulette, 2001 ; Ghosh,
Lerman, 2010). En général, elle est calculée de façon itérative comme suit :

· (cid:88)

vj∈V

EV Centr(vi) =

1
λ1

aij · EV Centr(vj)

(15)

où A = {aij} est la matrice d’adjacence du graphe et λ1 correspond à la plus grande
valeur propre solution de l’équation AX = λX.

Le P ageRank est une variante de la centralité des vecteurs propres (Brin, Page,
1998 ; Ghosh, Lerman, 2010). Introduite initialement pour mesurer la popularité d’une
page Web. Elle est déﬁnie usuellement par :

P RankCentr(vi) = (1 − β) · W0 + β · (cid:88)

aji · P RankCentr(vj)

deg(vj)

(16)

vj∈V

où W0 est habituellement choisi uniformément (W0 = 1/|V |) pour tous les nœuds du
graphe.

Dans le cas d’un graphe avec attributs, nous proposons d’adopter une forme per-
sonnalisée P RankW N ECentr du PageRank (Sergey et al., 1998 ; Jeh, Widom,
2003) avec une distribution non-uniforme des poids initiaux en remplaçant W0 par
les poids wi déﬁnis à partir des attributs pour chaque sommet vi.

3. Expérimentations

Des expérimentions ont été menées sur des graphes attribués réels pour évaluer la

pertinence des mesures proposées.

3.1. Dataset

Pour l’expérimentation, nous avons exploité le jeu de données utilisé par (Tang et
al., 2009). Il permet de construire des graphes réels de terrain avec des liens valués

Mesures d’inﬂuence via les indicateurs de centralité

7

et des attributs décrivant les nœuds. Le graphe est issu des publications dans diffé-
rents domaines académiques 1 et représente les relations de co-publications entre les
auteurs (graphe de co-auteurs). Il a été construit à partir du système de recherche aca-
démique Arnetminer 2. Il comprend au total 640134 auteurs et 1554643 relations de
co-publications dans différents sujets.

Plus formellement, pour chaque sujet de recherche, on dispose d’un graphe G =
(V, E) de co-publications dont l’ensemble V des nœuds correspond aux auteurs et
où chaque auteur vi est caractérisé par un attribut wi correspondant à son nombre
de publications, recensé dans Arnetminer, tous sujets confondus (indépendamment du
graphe considéré). L’ensemble E des liens entre les nœuds représente des liens de co-
publications qui sont valués par le nombre total d’articles wij co-écrits par les deux
auteurs vi et vj.

Pour les expérimentations nous avons retenu trois graphes. Le premier graphe est
consacré au sujet Data-mining et comprend 679 nœuds et 1687 liens non orientés. Le
deuxième graphe, portant sur le thème Information Retrieval, comprend 657 nœuds et
1907 liens non orientés. Le troisième graphe, ayant Bayesian Network comme sujet,
dispose de 554 nœuds et de 1238 liens de co-publications.

3.2. Évaluation

Pour évaluer les mesures de centralité que nous avons proposées (cf. section 2),
nous considérons deux autres indicateurs comme référence de l’importance réelle d’un
auteur : le H-Index et le nombre de Citations. Ces indicateurs ont été récupérés à partir
du site Arnetminer 3. Le H-index (ou indice de HIRSCH) (Hirsch, 2005) est un indice
permettant d’évaluer le rang d’un chercheur : un chercheur a un indice h si h de ses
articles ont chacun au moins h citations, et les autres articles ont au plus h citations.
Ainsi, après avoir calculé la centralité des acteurs dans le graphe à l’aide d’une
des mesures que nous avons déﬁnie, nous pouvons comparer le résultat par rapport au
H-Index ou au nombre de Citations. Nous avons choisi de prendre pour chaque indi-
cateur, les tops 20 meilleurs auteurs classés par leur rang par rapport au H-Index d’une
part et par rapport au nombre de Citations d’autre part, l’objectif étant ici d’évaluer la
pertinence des mesures de centralité pour identiﬁer quelques acteurs très importants.
Aﬁn de déterminer la performance d’une mesure de centralité, on calcule l’indice de
Jaccard entre l’ensemble des auteurs retournés par cette mesure et l’ensemble des au-
teurs de référence (i.e. suivant le H-Index ou le nombre de Citations).

Par ailleurs, chaque mesure de centralité est aussi évaluée en fonction de sa Pré-
cision et de son Rappel. Il faut noter que le nombre total d’auteurs retournés par une

1. http://arnetminer.org/lab-datasets/soinf/.
2. http://www.arnetminer.org.
3. http://arnetminer.org/person-ranklist/hindex/89.

8 RMPD. Volume – No. /2015

mesure étant égal au nombre total d’auteurs inﬂuents par rapport au H-index ou par
rapport au nombre de Citations, les taux de précision et de rappel sont donc identiques.

3.3. Résultats et analyse

Les tableaux 1, 2 et 3 présentent respectivement les résultats (indice de Jaccard,
Précision/Rappel) des expérimentations pour les cinq familles de mesures (18 mesures
au total) de centralité : Degree, Closeness, Betweenness, PageRank et Eigenvector,
pour les trois thèmes retenus pour l’expérimentation : Data-Mining, Information Re-
trieval (IR) et Bayesian Networks. La centralité d’un auteur est calculée en fonction
des mesures classiques et des variantes que nous avons proposées, notées (*) dans les
tableaux, et qui prennent en compte les valuations des liens ou les attributs des nœuds.
Les scores de la plupart des mesures de centralité sont meilleurs quand elles sont com-
parées au H-Index que par rapport au nombre de Citations notamment pour le taux de
Précision/Rappel dans les trois graphes.

Tableau 1. Résultats des mesures de centralité sur le graphe ayant Data-mining

comme sujet.

Degree
WNDegree(*)
WEDegree
WEOpsahlDegree
WNEDegree(*)
WNEOpsahlDegree(*)
CCentr
CWNCentr(*)
CWECentr(*)
CWNECentr(*)
BCentr
BWNCentr(*)
BWECentr(*)
BWNECentr(*)
PRankCentr
PRankWNECentr(*)
EVCentr
EVWNECentr(*)

Jaccard (H-Index)

Jaccard (C)

P/R (H-Index)

P/R (C)

0.3333
0.3333
0.3333
0.3333
0.3793
0.3793
0.3333
0.3333

0.0
0.25
0.3333
0.3793
0.2903
0.3793
0.4286
0.2903
0.2121
0.4286

0.1765
0.1765
0.2121
0.2121
0.2121
0.2121
0.1765
0.2121
0.0256
0.1765
0.1429
0.1765
0.1765
0.1765
0.1765
0.1765
0.1111
0.2121

0.5
0.5
0.5
0.5
0.55
0.55
0.5
0.5
0.0
0.4
0.5
0.55
0.45
0.55
0.6
0.45
0.35
0.6

0.3
0.3
0.35
0.35
0.35
0.35
0.3
0.35
0.05
0.3
0.25
0.3
0.3
0.3
0.3
0.3
0.2
0.35

On peut observer que pour le graphe Data-Mining ce sont les mesures d’autorité à
savoir le PageRank classique PRankCentr et la nouvelle variante de la centralité des
vecteurs propres EVWNECentr) qui sont les mieux classées, en terme d’indice de
Jaccard et de Précison/Rappel, par rapport au H-Index. Par rapport au nombre de Ci-
tation ce sont plutôt les indicateurs de degré classique du graphe valué WEDegree et
WEOpsahlDegree) et les nouvelles variantes WNEDegree et WNEOpsahlDegree)
qui donnent des scores élevés. Ceci souligne l’apport des poids des liens (nombre

Mesures d’inﬂuence via les indicateurs de centralité

9

Tableau 2. Résultats des mesures de centralité sur le graphe ayant Information

Retrieval (IR) comme sujet.

Degree
WNDegree(*)
WEDegree
WEOpsahlDegree
WNEDegree(*)
WNEOpsahlDegree(*)
CCentr
CWNCentr(*)
CWECentr(*)
CWNECentr(*)
BCentr
BWNCentr(*)
BWECentr(*)
BWNECentr(*)
PRankCentr
PRankWNECentr(*)
EVCentr
EVWNECentr(*)

Jaccard (H-Index)

Jaccard (C)

P/R (H-Index)

P/R (C)

0.25
0.4286
0.25
0.2903
0.2903
0.3793
0.25
0.3793

0.0

0.2121
0.1765
0.3793
0.25
0.3793
0.25
0.3793
0.25
0.2903

0.2121
0.3333
0.2121
0.25
0.2121
0.2903
0.2121
0.2903

0.0

0.1765
0.1429
0.2903
0.2121
0.2903
0.2121
0.25
0.2121
0.25

0.4
0.6
0.4
0.45
0.45
0.55
0.4
0.55
0.0
0.35
0.3
0.55
0.4
0.55
0.4
0.55
0.4
0.45

0.35
0.5
0.35
0.4
0.35
0.45
0.35
0.45
0.0
0.3
0.25
0.45
0.35
0.45
0.35
0.4
0.35
0.4

Tableau 3. Résultats des mesures de centralité sur le graphe ayant Bayesian

Networks comme sujet.

Degree
WNDegree(*)
WEDegree
WEOpsahlDegree
WNEDegree(*)
WNEOpsahlDegree(*)
CCentr
CWNCentr(*)
CWECentr(*)
CWNECentr(*)
BCentr
BWNCentr(*)
BWECentr(*)
BWNECentr(*)
PRankCentr
PRankWNECentr(*)
EVCentr
EVWNECentr(*)

Jaccard (H-Index)

Jaccard (C)

P/R (H-Index)

P/R (C)

0.2121
0.3333
0.25
0.2903
0.3793
0.3793
0.2121
0.3333
0.0526
0.2903
0.2903
0.3793
0.25
0.3333
0.3333
0.25
0.1111
0.3333

0.1429
0.25
0.1765
0.2121
0.2903
0.2903
0.1765
0.25
0.0256
0.2121
0.25
0.3333
0.25
0.25
0.25
0.2121
0.0811
0.25

0.35
0.5
0.4
0.45
0.55
0.55
0.35
0.5
0.1
0.45
0.45
0.55
0.4
0.5
0.5
0.4
0.2
0.5

0.25
0.4
0.3
0.35
0.45
0.45
0.3
0.4
0.05
0.35
0.4
0.5
0.4
0.4
0.4
0.35
0.15
0.4

10 RMPD. Volume – No. /2015

de co-publications) dans la pertinence des résultats et la prépondérance des mesures
d’autorité dans le graphe ayant Data-Mining comme sujet.

Pour le graphe IR, c’est la variante WNDegree des mesures de degré qui obtient
les meilleurs résultats par rapport aux deux références: le H-Index et le nombre de Ci-
tation. On peut aussi distinguer l’apport des valuations, spécialement les attributs des
nœuds, dans l’amélioration des scores obtenus par les mesures classiques (WNEOp-
sahlDegree, CWNCentr, BWNCentr, BWNECentr, PRankWNECentr) même pour la
mesure de proximité qui donne en général de très faibles résultats.

Pour le graphe Bayesian Network, c’est les trois variantes WNEDegree, WNEOp-
sahlDegree et BWNCentr qui obtiennent les meilleurs scores pour les deux réfé-
rences (H-Index et nombre de Citation). Les valuations apportent des améliorations
plus ou moins importantes dans le score des mesures classiques sauf pour le Page-
Rank.

En conclusion, les variantes des mesures de centralités introduites sont bien clas-
sées par rapport aux mesures classiques ; ce qui conﬁrme l’apport des attributs dans le
calcul de la centralité d’un auteur. Il faut noter que la centralité de proximité, ainsi que
ses variantes, donne de piètres résultats car elle n’est pas bien adaptée pour les graphes
étudiés. D’une manière générale, même si les résultats varient d’un graphe à l’autre
et dépendent forcément du sujet traité, on peut constater une tendance caractérisant
les variantes des centralités de degré, intégrant à la fois les attributs et les poids des
liens, qui sont toujours classées parmi les meilleures mesures sur les trois graphes. En
effet, les nouvelles variantes de la centralité de degré, et spéciﬁquement les deux me-
sures WNEDegree et WNEOpsahlDegree, qui prennent en charge les valuations des
liens et les attributs des nœuds, donnent en général de très bons résultats sur les trois
graphes et ne sont pas gourmandes en matière de temps de calcul. En effet, elles ont
l’avantage d’êtres calculées localement, i.e. ne nécessitent pas d’avoir connaissance
de la structure globale du graphe, elles sont donc plus rapides à calculer par rapport
aux autres mesures.

Pour les centralités classiques du degré, de l’intermédiarité et des vecteurs propres
l’apport des valuations des liens a permis d’améliorer la pertinence des résultats, tout
particulièrement si on se réfère au H-index. Cette amélioration est encore plus forte
si on prend en compte, en plus des valuations des liens, les attributs décrivant les
nœuds. Ceci n’est pas toujours le cas pour les autres familles de mesures basées sur
la proximité ou le PageRank. Dans ces deux familles de mesures, les résultats des
variantes basées sur les valuations des liens ne sont pas homogènes et sont parfois
encore plus faibles que les mesures classiques.

La complexité en temps de calcul des nouvelles variantes des mesures de centralité
reste dans le même ordre de grandeur que celle des mesures classiques de centralité.
Pour la centralité du degré, la somme des poids des liens adjacents à un nœud est cal-
culée sur des valeurs numériques plutôt que sur des valeurs binaires. Pour la centralité
des vecteurs propres et le PageRank, le même processus itératif de calcul est utilisé
pour atteindre une distribution stationnaire. Pour les deux centralités de proximité et

Mesures d’inﬂuence via les indicateurs de centralité

11

d’intermédiarité, il est nécessaire de calculer les plus courts chemins entre toutes les
paires de nœuds dans le graphe. La tâche est encore plus difﬁcile dans le cas des
graphes valués, où il faut en plus calculer les poids moyens cumulés des plus courts
chemins, mais ceci reste une opération avec une complexité linéaire comparable à
celle des mesures usuelles.

4. Conclusion

Nous avons présenté dans ce travail un ensemble de mesures de centralité permet-
tant d’évaluer la position occupée par les acteurs dans un réseau social. Ces variantes
de mesures classiques prennent en compte non seulement la structure du réseau mais
elles intègrent aussi des valuations qui caractérisent à la fois les liens qui existent entre
les acteurs et les attributs spéciﬁques à ces derniers. Une série d’expérimentations a
été réalisée sur trois graphes de co-publications scientiﬁques.

Ces expérimentations ont permis d’évaluer la performance de ces mesures pour
identiﬁer les utilisateurs considérés comme les plus inﬂuents dans leur domaine de
recherche. Les résultats montrent que notre approche est encore plus pertinente que
les indicateurs classique de centralité notamment pour les variantes pondérées de la
centralité du degré.

Bibliographie

Barrat A., Barthelemy M., Pastor-Satorras R., Vespignani A. (2004). The architecture of com-
plex weighted networks. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United
States of America, vol. 101, no 11, p. 3747–3752.

Bonacich P., Paulette L. (2001, jul,). Eigenvector-like measures of centrality for asymmetric

relations. Social Networks, vol. 23, no 3, p. 191–201.

Brin S., Page L.

(1998). The anatomy of a large-scale hypertextual web search engine.
Proceedings of the seventh international conference on world wide web 7, p. 107–117.

In

Everett M. G., Borgatti S. P. (2012). Categorical attribute based centrality: E-I and G-F centra-

lity. Social Networks, vol. 34, p. 562 - 569.

Freeman L. C. (1979). Centrality in social networks: Conceptual clariﬁcation. Social Networks,

vol. 1, no 3, p. 215-239.

Ghosh R., Lerman K. (2010, July). Predicting inﬂuential users in online social networks. In

Proceedings of kdd workshop on social network analysis (sna-kdd).

Gould R. V., Fernandez R. M. (1989). Structures of mediation: A formal approach to brokerage

in transaction networks. Sociological Methodology, vol. 19, no 1, p. 89.

Hakimi S. L. (1964). Optimum locations of switching centers and the absolute centers and

medians of a graph. Operations Research, vol. 12, no 3, p. 450–459.

Hirsch J. E. (2005). An index to quantify an individual’s scientiﬁc research output. Proceedings
of the National Academy of Sciences of the United States of America, vol. 102, no 46,,
p. 16569-16572.

12 RMPD. Volume – No. /2015

Jeh G., Widom J. (2003). Scaling personalized web search. In Www ’03: Proceedings of the
12th international conference on world wide web, p. 271–279. New York, NY, USA, ACM
Press.

Krackhardt D., Stern R. N. (1988). Informal networks and organizational crises: An experi-

mental simulation. Social Psychology Quarterly, vol. 51, no 2, p. 123 - 140.

Opsahl T., Agneessens F., , Skvoretz J.

(2010, jul,). Node centrality in weighted networks:

Generalizing degree and shortest paths. Social Networks, vol. 32, no 3, p. 245–251.

Sergey B., Motwani R., , Page L., Winograd T. (1998). What can you do with a web in your

pocket? IEEE Data Engineering Bulletin, vol. 21, p. 37-47.

Tang J., Sun J., , Wang C., Yang Z. (2009). Social inﬂuence analysis in large-scale networks. In
Proceedings of the 15th acm sigkdd international conference on knowledge discovery and
data mining, p. 807–816. New York, NY, USA, ACM.

Wasserman S., Faust K. (1994). Social network analysis, methods and application (4th edition:

1998, 1999 éd.; C. U. Press, Ed.). Cambridge University Press, New York, USA.

Zhou Y., Cheng H., Yu J. X. (2009). Graph clustering based on structural/attribute similarities.

Proceedings of the VLDB Endowment, vol. 2, p. 718–729.

