http://marami.mines-ales.fr/sites/mines-ales.fr/files/u348/marami_2015_plantie.pdf

Trois approches de la
Complémentarité de personnes dans
les Réseaux Sociaux

Michel Plantié , Mouhamadou Niang , Michel Crampes

Laboratoire LGI2P, Ecole des Mines, Parc Georges Besse, 30035 Nîmes,
France
http:social-networks.mines-ales.fr
michel.{plantie,crampes}@mines-ales.fr

RÉSUMÉ. La complémentarité dans les réseaux sociaux est une approche intéressante
pour identiﬁer la cohésion de groupes de personnes. Nos travaux précédents ont étu-
dié une première approche de la complémentarité dans les réseaux représentés sous
la forme de graphes bipartis : réseaux sociaux, communautés d’acteurs, etc. Dans
cet article nous comparons plusieurs approches de la complémentarité aﬁn de trouver
la technique la plus appropriée pour remplir des objectifs prédéﬁnis. Notre approche
se base toujours sur la notion d’entropie et de gain d’information. Dans certaines
conceptions de la complémentarité, la problématique est proche d’une recherche clas-
sique : trouver des transversaux dans des hypergraphes, avec toutefois des diﬀérences
dans les buts recherchés. Aﬁn de valider notre approche, nous appliquons et compa-
rons les diﬀérentes méthodes sur des graphes bien connus et des données réelles dont
les tailles sont très diﬀérentes : des petits graphes à de très grands graphes.
ABSTRACT. Complementarity in social networks is an interesting approach to identify
cohesion in groups of persons. Our previous works studied a ﬁrst approach of comple-
mentarity in networks represented as bipartite graphs: social networks, communities
of actors, etc. In this paper we compare several approaches of complementarity to ﬁnd
the most appropriate technique achieving deﬁned objectives. In some deﬁnitions of
complementarity, the problem is viewed as close to a classical research: ﬁnd transver-
sals in hypergraphs, with however diﬀerences in ﬁnal goals. To validate our approach,
we apply and compare our methods on well known graphs and real data whose sizes
are very diﬀerent: from small graphs to very large graphs.
MOTS-CLÉS : Complementarité, Réseaux Sociaux, graphes bipartis, transversaux, Hy-
pergraphes
KEYWORDS: Complementarity, Social Networks, bipartite graphs, transversals, Hy-
pergraphs

DOI:10.3166/RIA.1.1-12 c(cid:13) 2015 Lavoisier

Revue d’intelligence artiﬁcielle – no 1-2/2015, 1-12

2

RIA. Volume 1 – no 1-2/2015

1. Introduction

Beaucoup de travaux de recherche en fouille de données utilisent la notion
de similarité ou de distance pour obtenir des corrélations et des analyses sur
les données étudiées. La complémentarité se démarque un peu de cette ap-
proche en cherchant à associer des éléments qui ne sont pas semblables mais
peuvent couvrir un ensemble d’objectifs complémentaires. L’importance prise
par les réseaux sociaux, pose des questions en terme de similarité, mais égale-
ment dans l’identiﬁcation d’éléments complémentaires. La complémentarité est
perçue diﬀéremment selon les disciplines. Les mathématiques évidemment ont
étudié longuement ce problème à travers de nombreux travaux de recherche.
Les problèmes de complémentarité sont la suite naturelle des problématiques
suggérées par la décomposition de graphes en communautés. En eﬀet une com-
munauté est d’autant plus viable qu’elle obéit à des règles sémantiques et prag-
matiques pilotées par les réalités quotidiennes des individus. Une règle possible
et fréquemment appliquée dans la réalité est la complémentarité qui contribue
à la stabilité d’un groupe. Si les individus sont trop en concurrence dans un
groupe, alors ce groupe peut devenir instable. Prenons un exemple simple :
une équipe de rugby. Elle est constituée de joueurs possédant diﬀérentes com-
pétences. Tous les joueurs ne peuvent pas être semblables si l’on souhaite que
l’équipe soit performante. Si l’on a deux demis de mêlée dans l’équipe, même
s’ils jouent à des postes diﬀérents, les deux joueurs vont certainement eﬀec-
tuer les mêmes actions et aﬀecter la performance de l’équipe, dans laquelle
l’atmosphère va se dégrader et créer de l’instabilité. La complémentarité des
joueurs contribuera à la cohésion de l’équipe. Nous étudions donc ici, des ré-
seaux de personnes représentés sous la forme de graphes bipartis. Dans ces
graphes, de nombreuses relations sociales sont médiatisées par des propriétés
communes entre individus. Il n’y a pas de relations directes entre individus ou
entre propriétés mais directement des relations entre individus et propriétés.
Nous approfondissons théoriquement et expérimentalement les diﬀérentes pos-
sibilités de la complémentarité d’un groupe qui peut être un réseau social ou
une communauté plus réduite. La complémentarité, comme nous allons le voir
peut consister simplement à la couverture d’un espace de propriétés mais peut
ensuite être vue comme une propriété plus générale liée à la notion d’utilité
d’un ensemble d’individus. Ces deux notions presque duales pouvant d’ailleurs
contribuer à des objectifs plus ambitieux.

L’article est structuré ainsi : après un état de l’art sur la complémentarité,
nous déﬁnissons les diﬀérentes notions nécessaires à l’établissement d’une me-
sure de complémentarité, puis nous décrivons plusieurs méthodes diﬀérentes de
complémentarité. Enﬁn nous montrons des applications sur des graphes connus
ou réels de tailles très variées aﬁn d’illustrer les concepts et les résultats obtenus.

2. État de l’art

Trois approches de la Complémentarité

3

Le terme complémentarité dérivé du mot Latin complere qui signiﬁe "com-
pléter" 1, est étudié dans les sciences humaines et sociales et dans d’autres dis-
ciplines, avec des signiﬁcations diﬀérentes. Elle a été utilisée principalement
dans les domaines du biomédical, de l’économie, de l’innovation et du mana-
gement mais aussi en mathématiques. Dans le domaine biomédical, les auteurs
déﬁnissent la complémentarité comme la meilleure correspondance spatiale pos-
sible dans l’association d’une ou plusieurs protéines pour remplir au mieux une
fonction. Pour les molécules, les auteurs (Lawrence, Colman, 1993) proposent
une méthode statistique pour mesurer la complémentarité de formes entre deux
protéines. On parle alors de complémentarité géométrique. En économie,
(Milgrom, Roberts, 1994) donnent une déﬁnition de la complémentarité qui
représente la logique de marché. Deux produits intermédiaires entrant dans un
processus de production sont des compléments si la diminution du prix de l’un
augmente la croissance de la demande de l’autre.Par exemple, si l’on considère
que le lait et le sucre sont deux produits complémentaires, le fait de diminuer
le prix du lait, va faire exploser la demande d’achat sur le sucre, montrant
ainsi que les deux produits dépendent l’un de l’autre au sens de la complémen-
tarité. Pour mieux employer ce concept de complémentarité dans l’étude des
choix concernant les niveaux d’activités internes d’une organisation ou d’une
structure ainsi que les niveaux d’achat de biens intermédiaires, les deux auteurs
adoptent une déﬁnition plus générale de la complémentarité : des activités sont
complémentaires si l’augmentation de la rentabilité de l’une d’entre elles nom-
mée A augmente la rentabilité de toutes les autres activités d’une quantité
supérieure à leur augmentation lorsque elles sont utilisées sans l’activité A et
réciproquement. Par exemple l’étude faite dans (Ichniowski et al., 1997) des
eﬀets des stratégies innovantes sur la productivité auprès de 36 lignes de pro-
duction d’acier homogène appartenant à 17 compagnies montre que certaines
pratiques de travail (stratégies) telles que la formation des employés, les primes
de travail, aﬀectations ﬂexibles des tâches ont eu un eﬀet plus important sur la
productivité quand elles étaient couplées à un système de Ressources Humaines
bien organisé que quand elles ont été utilisées séparément. Cette notion de com-
plémentarité est formalisée dans (Milgrom, Roberts, 1995) pour comprendre les
liens existants entre les éléments de stratégie d’une entreprise manufacturière et
sa structure. Dans leur déﬁnition un élément x est complémentaire à un élément
y si et seulement si la condition de supermodularité suivante est vériﬁée :

Y(x ∧ y) +Y(x ∨ y) ≥Y(x) +Y(y)(M ilgrom, Roberts,1990)
Q est une fonction d’utilité.

(1)

Dans le domaine de l’innovation, la complémentarité peut être étudiée pour
comprendre comment les innovations technologiques et organisationnelles évo-

1. http://lexicon.ft.com/Term?term=complementarity

4

RIA. Volume 1 – no 1-2/2015

luent et s’inﬂuencent dans le temps mais aussi sous quelles conditions des acti-
vités liées à l’innovation peuvent être complémentaires. (Ayerbe, 2006) identiﬁe
trois niveaux de complémentarité entre innovations technologiques et organi-
sationnelles :

- coexistence entre innovations technologiques et organisationnelles:

le
simple fait de leur présence simultanée (sans que l’une n’inﬂuence l’autre) amé-
liore la performance du système.

- l’innovation technologique et l’innovation organisationnelle s’inﬂuencent

mutuellement pour améliorer la performance du système.

- la dimension temporelle des relations entre innovations (ordre d’appari-
tion des innovations dans le temps) que nous n’étudierons pas dans cet article.
La déﬁnition formelle de la complémentarité de (Cassiman, Veugelers, 2006)
entre activités complémentaires liées à l’innovation est que deux entités sont
complémentaires si leur apport au système est plus grand quand ils
sont présents ensemble dans le système que leur apport séparé. Cette
déﬁnition a été formalisée comme suit: :

Compl´ementarit´e(a, b) :Y(a, b) −Y(¬a, b) >
où a et b sont deux éléments du système. Q(a,¬b) signiﬁe que a est présent
et b absent. L’utilité mesure la diﬀérence entre Q lorsque a est présent et Q

lorsque a est absent dans les deux cas en présence de b par rapport aux mêmes
situations lorsque b est absent.

Y(a,¬b) −Y(¬a,¬b)

(2)

La complémentarité d’information sur un sujet a été abordée dans la com-
munauté Recherche d’Information (RI). Dans (Ma et al., 2006), les auteurs
proposent d’abord une nouvelle méthode de représentation des informations
extraites dans diﬀérentes médias appelée topic-structure. Puis à partir d’un
sujet ou d’une information intéressant(e) extrait(e) de la diﬀusion d’une émis-
sion de télévision (source primaire) cherche des pages web (source secondaire)
qui sont complémentaires au sujet qui nous intéresse. Un " topic-structure "
consiste en un couple (sujets, contenus) où sujets représentent les termes domi-
nants dans les médias (thème) et contenus représentent les termes qui ont des
relations de co-occurrence fortes avec les sujets diﬀusés. Cependant le problème
de la polysémie émerge très rapidement que les auteurs ont prévu de résoudre
dans leurs futurs travaux.

Par ailleurs la complémentarité se rapproche indirectement de la notion
d’hypergraphe transversal. En eﬀet dans (Jelassi et al., 2014), les auteurs dé-
montrent que la recherche de multi-membres est semblable au problème de dé-
termination d’un sous ensemble de transversaux minimaux. Un multi-membre
est un sous ensemble de sommets (acteurs) qui représentent le mieux possible
l’ensemble des communautés, c’est à dire un ensemble de sommets qui couvrent
un nombre maximum ou l’ensemble des communautés.

Trois approches de la Complémentarité

5

Cependant notre approche se distingue de leur méthode. Dans (Jelassi et
al., 2014), les auteurs travaillent sur des communautés d’acteurs. Ils supposent
que les communautés existent ou peuvent être préalablement détectées par
des algorithmes adéquats. Dans notre méthode nous rajoutons un critère sup-
plémentaire : l’utilité d’un acteur qui n’apparait pas de façon évidente dans
l’appartenance à une communauté.

3. COMPLÉMENTARITÉ : DÉFINTIONS ET FORMULES

Dans cette section nous déﬁnissons et formalisons notre notion de complé-
mentarité. Auparavant nous présentons les concepts que nous allons utiliser. Les
réseaux sur lesquels nous étudions la complémentarité sont représentés sous la
forme de graphes bipartis.
3.1. Entropie d’un système

L’entropie est la mesure d’information apportée par un élément dans un en-
semble de classe d’éléments (Yang, Petersen, 1997). Dans notre méthode l’en-
tropie système sera calculé sur l’espace des propriétés. En eﬀet nous cherchons
à déterminer la quantité d’information portée par une personne qui peut se ma-
térialiser par l’espace des propriétés que la personne couvre. Soit S un système
représenté par un graphe biparti G = (P e, P r, E), avec P e un sous-ensemble
de n1 personnes, P r un sous-ensemble de n2 propriétés, E un ensemble de m
arêtes entre les personnes de P e et les propriétés de P r. L’entropie est formulée
comme suit :
H(S) =
P(P rj) =
est la probabilité d’apparition de la propriété P rj pour
toutes les personnes du réseau dans le système S. A(i, j) est la matrice d’adja-
cence de G, i représentant l’indice des personnes P e et j l’indice des propriétés
P r (voir (Crampes, Plantié, 2015) pour une explication plus détaillée).

j=1 P (P rj)×ln(P (P rj))
i=1 A(i,j)

−Pn2
Pn1

, n2 > 0.

ln(n2)

m

3.2. Entropie conditionnelle

Nous considérons toujours le graphe biparti G = (P e, P r, E). L’entropie
conditionnelle est déﬁnie et expliquée dans (Crampes, Plantié, 2015) comme
l’entropie portée par une personne P ej . Elle est formalisée comme suit :

i=1 P (P ri/P ej)×ln(P (P ri/P ej))

ou de non-présence d’une personne :

H(S/P ej) = −Pn2
H(S/P ej) = −Pn2
sonne Pej soit présente. Elle se calcule comme suit : P(Pri\Pej) =n

i=1 P (P ri/P ej)×ln(P (P ri/P ej))

P(Pri\Pej) est la probabilité d’avoir la propriété P(Prj) sachant que la per-

0, 1 \ nb sinon. nb est le nombre de fois ou la personne Pej a participé aux évè-
nements.

ln(n2)

ln(n2)

0

si A(i, j) =

6

RIA. Volume 1 – no 1-2/2015

3.3. Fonction d’utilité, Gain d’information

Une fonction d’utilité permet de mesurer le niveau de satisfaction, l’impor-
tance ou l’impact d’un élément dans un ensemble d’éléments. Dans notre cas
nous utiliserons le gain d’information pour mesurer l’importance d’une per-
sonne (la quantité d’information qu’elle porte) dans le système S déﬁni plus
haut. Plus l’information portée par une personne est grande plus la personne
est importante dans le système. Le gain d’information représente la diﬀérence
des entropies du système et des entropies conditionnelles pour une personne
P ej et son complémentaire P ej . Elle est formulée comme suit :

G(P ej) = H(S) − P(P ej) × H(S/P ej) − P(P ej) × H(S/P ej)

(3)

3.4. Déﬁnition générique de la complémentarité

L’état de l’art montre que la complémentarité est utilisée dans plusieurs
domaines avec des signiﬁcations diﬀérentes. De ce constat, nous donnons une
déﬁnition générique qui peut englober l’ensemble de ces domaines. Toutes les
conceptions de la complémentarité reposent sur le fait que deux éléments sont
complémentaires, si leur apport au système est plus grand quand ils sont pré-
sents ensemble que leur apport quand ils sont pris séparément. Cette notion
peut se décliner selon les quatre variantes suivantes :

– les éléments sont complémentaires par inﬂuence réciproque,
– des éléments du système inﬂuencent d’autres éléments (sans réciprocité),
– l’objectif unique est la couverture par les éléments de l’ensemble des pro-

priétés (la formule 1 de Milgrom en est une implémentation),

– l’objectif est aussi la couverture par les éléments de l’ensemble des pro-
priétés, avec en plus des propriétés communes entre ces éléments (Cassiman).
Les deux premiers cas ne correspondent pas à notre approche de la complé-
mentarité fondée sur la notion d’utilité conjointe. Nous cherchons à trouver un
ensemble minimal d’éléments qui couvre toutes les propriétés P r d’un graphe
biparti, et éventuellement que cet ensemble d’éléments apporte un surplus d’uti-
lité au système. Ce qui correspond aux deux dernières variantes ci-dessus que
nous traiterons. Nous déclinons ces deux variantes en trois méthodes diﬀérentes
(les formules détaillées seront présentées dans le paragraphe suivant) de calcul
de la complémentarité :

1 méthode simple : les éléments sont sélectionnés au hasard, par association
successive, pour trouver un ensemble d’éléments couvrant toutes les propriétés
du graphe.

2 méthode inspirée de la déﬁnition de la complémentarité par Cassiman

avec 3 variations possibles :

- variante 1 : formule de Cassiman avec fonction OU d’appariement :
les éléments sélectionnés couvrent toutes les propriétés et peuvent avoir en plus
des propriétés communes.

Trois approches de la Complémentarité

7

- variante 2 : formule de Cassiman avec fonction OU Exclusif d’appa-
riement : les éléments sélectionnés partagent le moins de propriétés possible.
On cherche ainsi à trouver des éléments les plus disjoints au sens des propriétés
partagées.

- variante 3 : formule de Cassiman avec fonction ET d’appariement :
certains éléments sélectionnés ont de fortes connections entre eux (redondance
élevée).

3 méthode utilisant la formule de supermodularité de Milgrom
La ﬁgure 1 suivante illustre sur un exemple la spéciﬁcité des méthodes 2 et
3 décrites ci-dessus. Il s’agit d’un graphe de 4 personnes nommées de A à D
et 4 colonnes. À droite un tableau montre le résultat de complémentarité de
chaque méthode. Les sommets sélectionnés assurent une couverture complète.

Figure 1. Complémentarité sur un graphe de 4 personnes et 4 propriétés

3.5. Formalisation de la Complémentarité

Dans cette section nous donnons les formules des cinq méthodes ou variantes
de calcul de complémentarité décrites ci dessus. La fonction d’utilité est le gain
d’information.
3.5.1. Méthode simple

Elle consiste à prendre les éléments du graphe au hasard puis à poursuivre

jusqu’à couverture du graphe :

– Choix d’un premier sommet au hasard et arrêt si couverture totale,
– Sinon, prendre l’élément suivant au hasard et recommencer jusqu’à l’ob-

tention d’une couverture de toutes les propriétés.
Cette méthode simple donne une référence de comparaison pour les autres
méthodes. La notion d’entropie et de gain d’information n’interviennent pas
dans cette méthode.

3.5.2. Méthode utilisant la formule de Cassiman

Nous appliquons la formule d’utilité 2 couplée à la formule 3 du gain.

variante 1, méthode Cassiman utilisant le OU :

compl´ementarit´e(P ei, P ej) =

G(P ei ∨ P ej) − G(P ei ∨ P ej) − (G(P ei ∨ P ej) − G(P ei ∨ P ej)),

(4)

8

RIA. Volume 1 – no 1-2/2015

variante 2, méthode Cassiman utilisant le ET :

compl´ementarit´e(P ei, P ej) =

G(P ei ∧ P ej) − G(P ei ∧ P ej) − (G(P ei ∧ P ej) − G(P ei ∧ P ej)),

(5)

variante 3, méthode Cassiman utilisant le OU Exclusif :

compl´ementarit´e(P ei, P ej) =

G(P ei ⊕ P ej) − G(P ei ⊕ P ej) − (G(P ei ⊕ P ej) − G(P ei ⊕ P ej)),

(6)

Le développement de la variante 1 donne la formule ﬁnale suivante :

ln(n2) × [−P(P ei ∨ P ej) × H(S/P ei ∨ P ej)

compl´ementarit´e(P ei, P ej) = 1
− P(P ei ∨ P ej) × H(S/P ei ∨ P ej) + P(P ei ∨ P ej) × H(S/P ei ∨ P ej)
+ P(P ei ∨ P ej) × H(S/P ei ∨ P ej) + P(P ei ∨ P ej) × H(S/P ei ∨ P ej)
+ P(P ei ∨ P ej) × H(S/P ei ∨ P ej) − P(P ei ∨ P ej) × H(S/P ei ∨ P ej)
− P(P ei ∨ P ej) × H(S/P ei ∨ P ej)]

(7)

Les formules ﬁnales des autres variantes, s’obtiennent en remplaçant res-

pectivement ∨ par ∧ et ⊕ dans la formule 7.
3.5.3. Méthode utlisant la formule de supermodularité de Milgrom

Nous appliquons la déﬁnition de la supermodularité donnée à la formule 1

couplée à la formule 3 du gain.

compl´ementarit´e(P ei, P ej) =

G(P ei ∨ P ej) − G(P ej) − (G(P ei) − G(P ei ∧ P ej)),

(8)

Cette formule se développe de façon similaire à la formule 7.

3.6. Algorithme de complémentarité

L’algorithme de recherche de complémentarité est eﬀectué en plusieurs étapes :

Trois approches de la Complémentarité

9

Algorithm 1 Algorithme de recherche de complémentarité

donnée initiale : Liste des candidats V, une liste vide L qui va contenir les
personnes complémentaires
Calcul de l’entropie système
Trouver la personne avec Gain d’information maximum et l’ajouter à L
nbcandidat ← longueur(V )
couverturetotale ← f alse
while ((nbcandidat 6= 0) and (arretCouvertureT otale())) do

trouverLaP ersonneComplementaire() avec les personnes déjà sélection-
if ((nbcandidat 6= 0) and (arretCouvertureT otale() == true)) then

nées

(couverturetotale ← true)

end if
end while
if couverturetotale == f alse then

end if

. nous avons une couverture partielle

Procédure trouverLaPersonneComplementaire() : calcule pour chaque candidat
sa complémentarité avec les personnes déjà sélectionnées.
Sortie : personne ayant la valeur maximale de complémentarité

Ainsi l’ensemble des P ecomp_max trouvé constitue un groupe de sommets
complémentaires couvrant partiellement ou totalement les propriétés du graphe.
1 × n2), n1 étant le nombre de personnes, n2

La complexité est de O(n2

étant le nombre de propriétés.
4. Expérimentation

Nous montrons des expérimentations des cinq méthodes de traitement de
la complémentarité sur plusieurs graphes de taille et de contexte diﬀérents.
Tout d’abord, nos expériences se font sur un graphe biparti intensément étudié
(voir la meta-analyse de (Freeman, 2003)) "Southern Women" (SW) ou "‘Wo-
men Events"’ (WE). Il consiste en un relevé de la participation diﬀérenciée de
18 dames à 14 évènements sociaux. Cette expérimentation simple permet de
comprendre l’eﬀet de nos méthodes. Nous expérimentons ensuite nos méthodes
sur un graphe biparti issu du monde du rugby sportif. Cette expérimentation
a pour objet de vériﬁer le bien fondé de chaque méthode. Nous utilisons en-
suite un graphe biparti issu de Facebook, de taille intermédiaire, et enﬁn nous
testons nos algorithmes sur un grand graphe issu du monde des publications
scientiﬁques, aﬁn de mesurer l’eﬃcacité et le passage à l’échelle. Nos mesures
de performances sont le pourcentage de couverture, nombre de personnes sé-
lectionnées et le temps d’exécution.
4.1. graphe biparti WE

Les résultats sur le graphe Women-Events sont présentés dans la ﬁgure 2.
Nous constatons que les deux algorithmes les plus eﬃcaces sont celui de Cassi-
man/Ou_Exclusif et Milgrom. L’algorithme simple donne un nombre variable

10

RIA. Volume 1 – no 1-2/2015

de personnes en fonction de la sélection du premier élément qui s’eﬀectue au
hasard. L’utilisation du ou exclusif permet d’obtenir la couverture maximum
des évènements avec le minimum de personnes.

Figure 2. Résultats de complémentarité sur le graphe Women-Events

4.2. La meilleure équipe de Rugby pour la coupe du monde...

Nous avons appliqué les mêmes calculs sur un jeu de données réel : il s’agit
de trouver la meilleure équipe française de rugby pour participer à la prochaine
coupe du monde. Les données sont donc représentée sous la forme d’un graphe
biparti de 91 joueurs pour lesquels 11281 évènements ont été pris en compte :
participation aux matches, blessures, points marqués etc sur les cinq dernières
années. Les évènements jouent le rôle de propriétés partagées et les personnes
le même rôle que dans le graphe Women Events. Les résultats sur le graphe
rugby sont présentés dans la ﬁgure 3 nous constatons que l’algorithme le plus
eﬃcace est celui de Milgrom qui trouve un collectif de 31 joueurs permettant de
couvrir l’ensemble des considérations de jeu présentes dans le graphe. Précisons
que les contraintes d’un maximum de joueur et autres (nationalités, etc.) n’ont
pas été prise en compte dans cette expérimentation.

Figure 3. Résultats de complémentarité sur le graphe Rugby

4.3. graphe Facebook

Nous avons appliqué les mêmes calculs sur un jeu de données plus consé-
quent : un graphe biparti de partage de 700 photos entre environ 274 personnes
provenant d’un compte Facebook. Les photos jouent ici le rôle de propriétés
partagées et les personnes le même rôle que dans le graphe Women Events.
Les résultats sur le graphe Facebook sont présentés dans la ﬁgure 4. Nous
constatons à nouveau que les deux algorithmes les plus eﬃcaces sont ceux de
Cassiman/Ou_Exclusif et Milgrom.

4.4. graphe Auteur-Article

Pour évaluer le passage à l’échelle de notre méthode, nous avons utilisé un
jeu de données bien plus grand : un graphe biparti de relations co-auteurs sur

Trois approches de la Complémentarité

11

Figure 4. Résultats de complémentarité sur le graphe Facebook

des articles scientiﬁques. Les données proviennent de la banque de données
d’articles scientiﬁques bien connue "Pubmed" dans le domaine biomédical 2.
Le jeu de données contient plus de 82000 individus et plus de 40000 articles
scientiﬁques. Les résultats sur ce graphe sont présentés dans la ﬁgure 5. Nous
constatons à nouveau que les deux algorithmes les plus eﬃcaces sont ceux de
Cassiman/Ou_Exclusif et Milgrom. Le temps de traitement de l’algorithme est
relativement court (environ 40 secondes), cependant le temps de préparation
(constitution des structures de données et stockages) est assez important de
l’ordre de 25 minutes. Ce dernier traitement pourra être bien mieux optimisé
dans le futur.

Figure 5. Résultats de complémentarité sur le graphe Auteurs-Articles

discussion :

Nous cherchons à couvrir de façon minimale un espace de propriétés, avec
cependant un point additionnel : les éléments sont choisis par rapport à leur
utilité, apportant ainsi une diﬀérence par rapport aux travaux de recherche
des transversaux dans des hypergraphes. Notre algorithme est calculable avec
1 × n2). Nos résultats montrent que les algorithmes Cassi-
une complexité O(n2
man/Ou_Exclusif et Milgrom sont les plus eﬃcaces pour atteindre l’objectif de
couverture minimale. "Cassiman/variante OU exclusif" donne une couverture
minimale tout en favorisant le partage de propriétés. La méthode "Milgrom" fa-
vorise les personnes ayant des propriétés les plus disjointes. Sur l’exemple Rugby
la méthode "Cassiman/variante OU exclusif" sélectionne plus de joueurs, mais
ils peuvent couvrir une variété plus grande de postes tout en favorisant une
couverture maximale. Cette méthode est plus intéressante en terme de complé-
mentarité. La méthode simple est intéressante mais n’est pas optimisée. Elle
constitue une base de référence pour vériﬁer l’eﬃcacité de notre mesure d’uti-
lité et l’amélioration des algorithmes suivants sur les résultats. La méthode
"Cassiman/variante OU" ne permet pas d’obtenir une couverture minimale. La
méthode "Cassiman/variante ET" se rapproche trop de la notion de similarité.

2. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed

12

RIA. Volume 1 – no 1-2/2015

5. Conclusion

Dans cet article nous avons étudié diﬀérentes approches de la complémen-
tarité dans les réseaux représentés sous forme de graphes bipartis. L’approche
fondée sur "Cassiman/Ou exclusif" semble remplir les objectifs déﬁnis au dé-
part. Dans le futur, nous allons optimiser nos algorithmes notamment dans la
partie préparation de données qui prend un temps assez long (plus de la moitié
du temps d’exécution), puis les étendrons aux graphes pondérés pour appor-
ter plus de sémantique, et nous approfondirons les déﬁnitions statistiques dans
l’utilisation de l’entropie pour une meilleure sémantique de l’utilité.
Bibliographie

Ayerbe C. (2006). Innovations technologique et organisationnelle au sein de pme in-
novantes: complémentarité des processus, analyse comparative des mécanismes de
diﬀusion. Revue internationale PME: Économie et gestion de la petite et moyenne
entreprise, vol. 19, no 1, p. 9–34.

Cassiman B., Veugelers R. (2006, janvier). In Search of Complementarity in Innova-
tion Strategy: Internal R&D and External Knowledge Acquisition. Management
Science, vol. 52, no 1, p. 68–82.

Crampes M., Plantié M.

propriétés dans les Réseaux Sociaux.
Rennes,France.

(2015). Complémentarité de personnes partageant des
In Ic 2015 ingénierie des connaissance.

Freeman L. C. (2003). Finding social groups: A meta-analysis of the southern women
data. In Dynamic social network modeling and analysis. the national academies,
p. 39—-97. Press.

Ichniowski C., Shaw K., Prennushi G. (1997). The eﬀects of human resource mana-
gement practices on productivity: A study of steel ﬁnishing lines. The American
Economic Review, vol. 87, no 3, p. pp. 291-313.

Jelassi M. N., Largeron C., Yahia S. B. (2014). Eﬃcient unveiling of multi-members

in a social network. Journal of Systems and Software, vol. 94, no 0, p. 30 - 38.

Lawrence M. C., Colman P. M. (1993). Shape complementarity at protein/protein

interfaces. Journal of molecular biology, vol. 234, no 4, p. 946–950.

Ma Q., Nadamoto A., Tanaka K. (2006). Complementary information retrieval for

cross-media news content. Information Systems, vol. 31, no 7, p. 659–678.

Milgrom P., Roberts J. (1990). Rationalizability, learning, and equilibrium in games
In Journal of the econometric

with strategic complementarities. econometrica.
society.

Milgrom P., Roberts J. (1994). Economics, organization and management. Prentice-

Hall.

Milgrom P., Roberts J. (1995). Complementarities and ﬁt strategy, structure, and
organizational change in manufacturing. Journal of accounting and economics,
vol. 19, no 2, p. 179–208.

Yang Y., Petersen J. O. (1997). A comparative Study on Feature Selection in Text Ca-
tegorisation. In Fourteenth international conference on machine learning, icml’97.

