http://mariamalek.free.fr/HTML-IAD/RapportR1.pdf

Introduction à l’analyse des réseaux sociaux ∗

Maria Malek
LARIS-EISTI

3 novembre 2009

1 Introduction

L’analyse des réseaux sociaux est déﬁnie comme étant l’étude des enti-
tés sociales (les personnes dans les organisations qu’on appelle acteurs) ainsi
que leurs interactions et leurs relations. Ces interactions et relations peuvent
être représentées par un graphe ou un réseau, dans lequel chaque nœud re-
présente un acteur et chaque lien est une relation. Nous pouvons étudier
les propriétés de la structure et sa rôle ainsi que la position et le prestige
de chaque acteur social [11]. Nous pouvons rechercher aussi les diﬀérents
types de sous-graphes comme par exemple les communautés formées par des
groupes d’acteurs ayant des intérêts commun, en isolant le groupe d’indivi-
dus ayant une densité élevée. Les réseau social peut être aussi une source
permettant l’élaboration de recommandations : trouver un expert dans un
domaine donné, suggérer des produits à vendre, proposer un ami, etc. Cette
élaboration peut être fondée sur des algorithmes d’exploration de chemins,
d’analyse de degrés,etc[1][4].

Les réseaux sociaux peuvent être modéliser par des graphes [6, 2] ayant

des propriétés spéciﬁques, nous citons :
Le diamètre du réseau : (le plus long chemin entre deux nœuds) est
de longueur bornée. Cette propriété est appelée la propriété du petit
monde et issue des études sociologiques annonçant qu’il existe 6 degrés
de séparation selon l’expérience du petit monde de Stanley Milgram
1967 1.

∗Rapport technique - LARIS-EISTI, octobre 2009.
1. 2 personnes choisies aléatoirement sont reliées au plus par 6 personnes intermédiaires.

1

La transitivité dans le réseau : qui est basée sur le postulat : l’ami de
mon ami est mon ami. Cette propriété se traduit par le nombre de
triangles dans le réseau d’où la mesure du taux de clustering suivant :

C =

3 ∗ nombre de triangles dans le réseau
nombre de triples connectés de nœuds

La distribution des degrés : (nombre de nœuds connectés à un nœud

donné) obéit à la distribution de degrés en loi de puissance.

Nous avons évoqué la modélisation d’un réseau social par un graphe,
or la description du réseau peut nécessiter d’éléments décrivant le contenu
sémantique des acteurs et/ou des liens. Il est possible donc d’envisager une
modélisation sémantique qui consiste à :

– stocker au niveau des acteurs (nœuds) les information concernant le

proﬁl utilisateur ;

– stocker au niveau de lien une plusieurs informations : types de com-
munication (email, etc), nombre ou fréquence d’interaction, la durée,
nombre de participants, etc.

Les réseaux sociaux sont utilisés principalement pour décrire les interac-
tions entre les entités sociales. Les réseaux sociaux sont encore utilisés pour
modéliser d’autres types d’interaction comme les liens entre un ensemble de
pages Web ou bien les citations bibliographiques dans une corpus de docu-
ments.

L’analyse des réseaux sociaux est utile pour la toile parce que le Web
est une société virtuelle et donc un réseau social virtuel, où chaque page
est considérée comme un acteur social et chaque hyperlien est une relation.
Un certain nombre de résultats issus des études des réseaux sociaux peuvent
être adaptés et étendus dans le contexte des applications Web. Les idées
développées dans le domaine de l’analyse des réseaux sociaux ont largement
contribué au succès des moteurs de recherche[3].

De même, l’analyse des citations exprimées dans les références bibliogra-
phique permet de découvrir des similarités entre ces documents outre les
mesure fondées sur le contenu, et de déﬁnir des centres d’aﬃnités entre les
auteurs, etc.

Par ailleurs, nous citons le terme réseautage social qui signiﬁe la com-
munication basée sur le partage et les commentaires des contenus. La pro-
blématique qui se pose ici sera l’extraction d’un réseau social dans un espace
de travail collaboratif ou en analysant les interactions entre les internautes.
Dans les sections suivantes, nous détaillons les mesures utilisés dans des
réseaux sociaux. Les mesures locales sont les indices permettant de donner des
informations locales sur un acteur donné comme la centralité ou le prestige.

2

Les mesures globales sont porteuses d’éléments d’information globale sur le
réseau.

Nous terminons ce rapport par une section décrivant les outils et les

plateformes des réseaux sociaux à explorer.

2 Les mesures locales

Dans cette section, nous introduisons deux types de notions pour l’analyse
des réseaux sociaux [5] : la centralité et le prestige qui sont bien liés à l’analyse
des hyperliens et la recherche dans le Web. La centralité ainsi que le prestige
sont des mesures de degrés de la pertinence d’un acteur dans un réseau social.

2.1 La centralité

les acteurs importants sont ceux qui sont liés et impliqués avec les autres
acteurs d’une façon extensive. Dans le cadre d’une organisation, une per-
sonne qui a beaucoup de contacts et qui communiquent bien avec les autre
personnes est considérée plus importante qu’une autre personne ayant moins
de contacts. Ces contacts sont modélisés par des liens. Un acteur central
est un acteur qui est impliqué dans plusieurs liens. La ﬁgure 2.1 montre un
exemple simple qui utilise un graphe non dirigé. Chaque nœud dans le réseau
social est un acteur et chaque lien indique que les deux acteurs aux extrémi-
tés communiquent ensemble. Intuitivement, nous remarquons que l’acteur 1
est l’acteur le plus central parcequ’il/elle communique avec la majorité des
autres acteurs. Il y a diﬀérents types de liens ou d’implications entre acteurs.
Par conséquence, plusieurs types de centralités seront déﬁnies sur les graphes
dirigés et non dirigés. nous détaillons ces mesures dans la suite.

Degré de Centralité Les acteurs centraux sont les acteurs les plus actifs
et qui ont le plus de liens avec les autres acteurs. Soit n le nombre total
d’acteurs dans le réseaux.
Graphe non dirigé Dans un graphe non dirigé, le degré de centralité d’un
acteur i noté CD(i) est le degré du nœud acteur (le nombre d’arêtes)
noté d(i) normalisé par le degré maximal, n − 1.

CD(i) =

d(i)
n − 1

La valeur de cette mesure varie entre 0 et 1 puisque n − 1 est la valeur
maximale de d(i)

3

2.1 La centralité

Graphe dirigé Dans ce cas, nous distinguons entre les liens entrants d’un
acteur i (les liens pointant vers i) et les liens sortants (les liens pointant
à partir de i). Le degré de centralité est déﬁnie à partir des liens sortants
(le nombre des liens sortants :do(i)).

C(cid:48)
D(i) =

do(i)
n − 1

Centralité de proximité Cette approche déﬁnit la centralité en utilisant
la notion de proximité ou de distance. Xi est un acteur central s’il peut
interagir facilement avec les autres acteurs. Par conséquence, sa distance
avec les autres doit être courte. Nous utilisons donc la distance la plus courte
pour calculer cette mesure. Soit d(i, j) la distance la plus courte à partir de
l’acteur i vers l’acteur j (mesurée par le nombre de liens via le chemin le plus
court)
Graphe non dirigé La centralité CC(i) de proximité d’un acteur i est dé-

ﬁnie par :

(cid:80)n
n − 1
j=1 d(i, j)

CC(i) =

La valeur de cette mesure varie entre 0 et 1 comme n − 1 est la valeur
minimale du dénominateur, qui correspond à la somme de la distance
la plus courte à partir de l’acteur i vers les autres acteurs. Noter bien
que cette equation est valable seulement dans un graphe connecté.

Graphe dirigé La même equation est utilisée pour les graphes dirigés. Le

calcul de la distance doit intégrer les directions des liens ou les arcs.

Centralité d’intermédiarité Si deux acteurs non adjacents j et k veulent
communiquer et si l’acteur i se localise sur le chemin entre j et k, alors i a
un certain contrôle sur leur interaction. L’intermédiarité mesure ce contrôle
de i sur les deux autres acteurs. Par conséquent, si i se localise sur le chemin
de plusieurs interactions alors i est un acteur important.
Graphe non dirigé Soit pjk le nombre des chemins les plus courts entre
les deux acteurs j et k. L’intermédiarité d’un acteur i est déﬁnie par
le nombre des chemins les plus courts entre j et k passant par i notés
par pjk(i) (avec j (cid:54)= i et k (cid:54)= i ),w normalisé par le nombre total des
chemins les plus courts entre tous les pairs d’acteurs qui n’incluent pas
i :

(cid:88)

pjk(i)

pjk

j<k

CB(i) =

4

2.1 La centralité

Noter bien qu’il peut exister plusieurs chemins plus courts entre l’acteur
j et l’acteur k. Quelques-uns passent par i et d’autres non. Nous sup-
posons que tous les chemins ont la même chance d’être utilisés. CB(i)
a un minimum de 0, atteint quand i ne ﬁgure sur aucun des chemins
les plus courts. Le maximum atteint est de (n−1)(n−2)
qui correspond au
nombre de pairs d’acteurs qui ne contiennent pas i.

2

Dans le réseau (ﬁgure 2.1) l’acteur 1 est l’acteur le plus central). Il
ﬁgure sur tous les 16 plus cours chemins qui lient les 6 autres acteurs.
CB(1) atteint la valeur maximale de 15 tandis que CB(2) = CB(3) =
CB(4) = CB(5) = CB(6) = CB(7) = 0.
Remarquer bien que la mesure de co-citation est symétrique.

Figure 1 – Exemple d’un réseau social centré sur un acteur

Si nous souhaitons que la valeur de cette mesure varie entre 0 et 1, nous
pouvons normaliser par (n−1)(n−2)
, qui correspond à la valeur maximale
de CB(i). L’intermédiarité standard de l’acteur i est déﬁnie par :

2

(cid:80)

pjk (i)

2
(n−1)(n−2)

j<k

pjk

C(cid:48)
B(i) =
A l’opposé de la mesure de proximité, l’intermédiarité peut être calculée
même si le graphe n’est pas fortement connecté.

Graphe dirigé La même relation peut être utilisée mais doit être multipliée
par 2 car nous considérons dans ce cas (n − 1)(n − 2) pairs puisqu’un

5

2.2 Le prestige

chemin de j vers k est diﬀerent du chemin inverse allant de k vers j. De
même, pjk considèrent les chemins dans les deux directions.

2.2 Le prestige

Le prestige est une mesure plus raﬃnée que la centralité. Nous distinguons
entre les liens sortants et ceux entrants. Un acteur prestigieux est un acteur
ayant beaucoup de liens entrants.

Le prestige d’un acteur est mesuré par le nombre des liens entrants. Nous

citons Les mesures suivantes :
le degré de prestige donné par la relation :

PD(i) =

dI(i)
n − 1

avec PI(i) le degré entrant du nœud i, n étant toujours le nombre
d’acteurs (nœuds) dans le réseau

le prestige de proximité :

Remarquer bien que Pp(i) ∈ [0, 1] et que plus les autres acteurs sont
prêts de l’acteur i plus cette mesure est élevée.

le prestige de tri (rank prestige) : Les mesures proposées jusqu’au là
sont fondées sur les liens entrants et sortants d’un acteur donné. La
mesure du prestige du tri considère la réputation et l’importance des
acteurs choisissant l’acteur i ! Ce prestige est calculé selon la formule :

PR(i) = A1iPR(1) + A2iPR(2) + .. + AniPR(n)

où A étant la matrice d’adjacence ; et PR(i) étant la mesure de prestige
de tri lié à l’acteur i. Remarquer bien que le prestige de tri de l’acteur
i dépend des prestiges de tri des acteurs j ayant des liens sortants vers
l’acteur i (ji).
Pratiquement, pour calculer le prestige de tri on procède ainsi :

6

(cid:80)

Soit Ii l’ensemble d’acteurs qui atteignent l’acteur i : soit j un acteur
appartenant à Ii (j ∈ Ii), et soit d(j, i) le chemin le plus court de j vers
où |Ii| étant la norme (le nombre
i ; la distance moyenne est
d’éléments) de Ii. La proximité est déﬁnie comme étant le rapproche-
ment des auteurs acteur de l’acteur i. Le prestige de proximité est déﬁni
comme étant :

d(j,i)
|Ii|

j∈Ii

Pp(i) =

n−1(cid:80)

|Ii|

j∈Ii

d(j,i)
|Ii|

2.3 Les mesures de citations bibliographiques

– Aij vaut 1 si i pointe vers j,sinon 0
– On pose P le vecteur contenant les valeurs de tri des n acteurs :

P = (PR(1), PR(2), .., PR(n))T

– A est la matrice exprimant la propriété adjacente, on a donc :

P = AT P

– Recherche de valeurs propres de AT

Noter bien que cet algorithme est utilisé pour trié les résultats des moteurs

de rechercher comme Google (algorithme PageRank).

2.3 Les mesures de citations bibliographiques

Nous traitons dans cette partie les mesures de citation bibliographiques.
Une publication sous n’importe quelle forme contient une partie de citations
d’autres publications. Quand un papier i cite une autre papier j, un lien
est crée entre les deux papiers dans le sens i vers j. Ce lien peut donner une
indication de relations entre auteurs, papiers, pays,etc. Nous présentons deux
mesures de citations : la co-citation et le couplage bibliographie.

2.3.1 La co-citation

La co-citation est une mesure de similarités entre deux documents qui
exprime le fait que si les papiers i et j sont cités par le papier k alors ils sont
liés. De même, si les papiers i et j sont cités par plusieurs papiers alors ils
sont similaires.

Les citations sont modélisées par une matrice L appelée la matrice de
citation ; le terme Lij vaut 1 si i cite j, sinon il vaut 0. La co-citation est une
mesure qui est déﬁnie par :

n(cid:88)

Cij =

LkiLkj

Remarquer bien que la mesure de co-citation est symétrique.

k=1

2.3.2

Le couplage bibliographique

La couplage bibliographique est une mesure de similarités entre deux
documents qui exprime le fait que si les papiers i et j citent le papier k
alors ils sont liés. De même, si les papiers i et j citent plusieurs papiers
alors ils sont similaires. Si les papiers i et j citent plusieurs papiers alors ils

7

Figure 2 – Exemple de co-citation entre i et j

sont similaires. Les citations sont modélisées par une matrice L appelée la
matrice de citation ; le terme Lij vaut 1 si i cite j, sinon il vaut 0. Le couplage
bibliographique est une mesure qui est déﬁnie par :

n(cid:88)

Bij =

LikLjk

Remarquer bien que la mesure du couplage bibliographique est symétrique.

k=1

3 Les mesures globales

Il existe certaines mesures globales qui permettent d’avoir une idée sur la

structure globale du réseau, nous citons :

– La densité du graphe : permet de décrire la connectivité à l’intérieur

du graphe représentant le réseau :

D =

m

n∗(n−1)

2

où m étant le nombre de liens dans le graphe, n étant le nombre de
nœuds, remarquer bien que le nombre maximal de liens dans un graphe
est n∗(n−1)

.

2

8

Figure 3 – Exemple de couplage bibliographique entre i et j

– La distance géodésique entre deux nœuds est le plus court chemin entre

les deux nœuds.

– La distance moyenne d’un graphe connecté est égale à la moyenne des

distances géodésiques entre toutes les pairs d’acteurs.

– Le diamètre d’un graphe connecté est égal à la distance géodésique

maximale au sein d’un groupe.

4 Standards, Outils & Plateformes

Nous citons un ensemble de standards et d’Ontologies permettant la mo-

délisation d’un réseau social :
FOAF (Friend Of A Friend) qui est fondé sur RDF, il permet de modé-
liser les proﬁls acteurs-utilisateurs, ainsi que les interactions entre les
utilisateurs. Le proﬁl utilisateur est décrit et stocké du côté acteur [10].
XFN : permet de commenter les liens aﬁn d’indiquer les relations person-

nelles.

SIOC (Semantically Interlinked Online Communities) est un stan-
dard pour exprimer l’information contenue dans les forums de discus-
sion, blogs, mailing liste, etc.

9

RÉFÉRENCES

Ainsi, nous présentons une liste non exhaustive d’outils permettant la

modélisation sémantique d’un réseau social :
Jena est une plateforme Java pour la construction des applications Web
avec RDF, RDFs, OWL, SparQL, elle inclut un moteur basé sur les
règles d’inference.

JUNG est un outil de programmation pour l’analyse des réseaux sociaux
(librairie Java) contenant des algorithmes de traitement de graphes, de
fouille de données et d’analyse de réseaux sociaux.

Prefuse est un outil de visualisation des données des réseaux sociaux.
socialAction est un outil permettant la visualisation et statistique pour le

processus d’analyse

Banac est une collection d’opérateurs qui fonctionne en utilisant les graphes

RDF, inférer étendre et émerger des graphes.

Distiller Banach operator permet d’extraire des sous graphes selon des

propriétés données.

Ucinet [3]est un logiciel d’analyse de réseaux sociaux.

Références
[1] Ecole d’été web intelligence. In WI09. Université de Lyon, 2009.
[2] C. Berge. Graphes. Gauther-Villars, 1983.
[3] S. P. Borgatti, M. G. Everett, and L. C. Freeman. Ucinet for Windows :

Software for Social Network Analysis, 2002.

[4] G. Ereteo, F Gando, M. Buﬀa, and P. Grohan. Analyse des réseaux
sociaux et web sémantique : un état de l’art. Technical report, Projet
ISICIL (ANR), 2009.

[5] M. G. Everett and S. P. Borgatti. The centrality of groups and classes.

Journal of Mathematical Sociology, 23(3) :181–201, 1999.

[6] J-C. Fournier. Théorie de Graphes et applications. Lavoisier, 2006.
[7] Bing Liu. Web Data Mining : Exploring Hyperlinks, Contents, and Usage

Data. Data-Centric Systems and Applications. Springer, 2007.

[8] P. Mika. Bootstrapping the foaf-web : An experiment in social network

mining, 2004.

[9] Peter Mika. Flink : Semantic web technology for the extraction and ana-
lysis of social networks. Web Semantics : Science, Services and Agents
on the World Wide Web, 3(2-3) :211–223, October 2005.

10

RÉFÉRENCES

[10] Peter Mika. Ontologies are us : A uniﬁed model of social networks and
In International Semantic Web Conference, LNCS, pages

semantics.
522–536. Springer, 2005.

